---
author: isotopp
date: "2006-11-24T22:17:00Z"
feature-img: schloss.jpg
published: true
tags:
- security
- lang_de
title: AN.ON
---
![](https://blog.koehntopp.info/uploads/zorro.jpg)

Wie in
[AN.ON: Thilo Weichert lädt ein](http://blog.koehntopp.de/archives/1451-AN.ON-Thilo-Weichert-laedt-ein.html)
angekündigt war heute die Konferenz zu AN.ON im BMWi in Berlin. AN.ON hat
den
[Java Anon Proxy](http://anon.inf.tu-dresden.de/) entwickelt, ein
Anonymisierungssystem für HTTP-Zugriffe ähnlich, aber unterschiedlich von
tor.

In der Konferenz kam sehr schön heraus, was der Unterschied zwischen JAP und
tor ist: Die Unterschiede sind nicht primär technischer Art (die technischen
Unterschiede existieren auch, sind aber im Grunde unwesentlich), sondern in
den Prozessen über der Technik. Während tor eine rein technische Lösung
präsentiert und keine Prozesse und keine Garantien für Benutzer, Betreiber
und Bedarfsträger gibt, versucht JAP ein Konzept von "gemanagter Anonymität"
zu definieren.

Als Projekt mit der Uni Dresden und dem ULD Schleswig-Holstein als
Projektpartner versucht AN.ON einen Überbau zu liefern, der gegenüber allen
drei Parteien Vertrauen schafft: JAP operiert mit einer Rechtsgrundlage, die
durch die Selbstverpflichtung der Kaskadenbetreiber definiert wird.
Gegenüber Nutzern gibt diese Garantien ab, die zum Beispiel verhindern, daß
Exit-Traffic gesnifft wird, wie dies einige tor-Nodes tun. Gegenüber
Betreibern definiert diese bestimmte Standardverfahren- und prozesse, die
die Betreiber mit nutzen können (so hat das ULD zum Beispiel die Betreiber
von Kaskaden mit rechtlicher Beratung versehen). Und gegenüber
Bedarfsträgern definiert das Projekt eine juristisch starke und so eng als
möglich gefaßte Schnittstelle, um so einen rechtlichen Rahmen zu finden, in
dem der Betrieb von Anonymisierungsdiensten trotz des Drucks der
Bedarfsträger weiter ermöglicht wird.

Durch das Vorhandensein einer solchen Schnittstelle versucht JAP den
Verfolgungsdruck abzufedern, der von bestimtmen Behörden gegenüber etwa
tor-Nodes in Deutschland aufgebaut werden soll. Gleichzeitig stärkt die
Rechtsberatung der Betreiber deren Position.

Mit dem Auslaufen der Förderung steht AN.ON jetzt vor dem Problem, eine
finanzielle Basis als Produkt finden zu müssen, und da ist nun erst einmal
die Frage nach einem Kassier- und Geschäftsmodell, und dem vorgelagert die
Frage nach dem Bedarf und dem Vertrauen. Nachdem so viele andere
kommerzielle Anonymisierungsdienste bereits gescheitert sind, sind dies
wahrscheinlich die Hauptfragen. Besteht überhaupt ein Marktbedarf nach einem
solchen Dienst? Wenn ja, wozu? Und wie kann man so einen Dienst in der
heutigen Welt stabil und integer betreiben?

JAP wird jedenfalls gut angenommen: Die Nutzung erfolgt weit über den
deutschen oder europäischen Raum hinaus, und die Nutzung geschieht durchaus
auch zu produktiven Zwecken, und auch um sich "politisch adäquat
artikulieren zu können", wie burks es formulierte.
