---
author: isotopp
date: "2008-08-29T03:01:00Z"
feature-img: rijksmuseum.jpg
published: true
tags:
- cyborg
- hack
- internet
- lang_de
title: Cyborg
---
![](https://blog.koehntopp.info/uploads/cyborg.jpg)

Auf dem letzten CCC gab es einen ziemlich schlechten Vortrag zum Thema
[Cyborgs](http://events.ccc.de/congress/2007/Fahrplan/events/2228.en.html).
Jedenfalls fand ich die These "Wir sind alle Cyborgs, weil wir jeden Tag
technische Hilfsmittel benutzen" ziemlich affig und so nicht haltbar.
Schließlich geht es bei einem Cyborg um die Integration von Technik und
Organik in einem symbiotischen Organismus.

Auf der anderen Seite war hier im Haushalt am letzten Donnerstag das CPE der
DSL-Leitung kaputt gegangen und unser Haushalts-Server aus dem Netz gekippt.

In Folge waren wir beide Haushaltsinsassen bis zum Eintreffen eines
Ersatzgerätes auf UMTS reduziert und ich habe bemerkt, wie sehr sich mein
Leben inzwischen um die ständige Verfügbarkeit von Bandbreite und CPU
gruppiert. Nicht nur, daß das Arbeiten von zu Hause einigermaßen anstrengend
ist, Mail nicht richtig geht und ich aus den diversen IM-Netzen kippe.

Auch mein Freizeitverhalten ist betroffen: Ich meine, ich kann nicht mal
fernsehen, wenn ich nicht nebenbei meinen Laptop auf dem Schoß habe und ich
Wikipedia, IMDB und Google benutzen kann, um Informationen aus der Glotze um
das übliche Hintergrundrauschen von Tiefeninformation zu ergänzen.

Und ich kann mich Leuten, mit denen ich mich unterhalte, nicht richtig
mitteilen, wenn ich an die URLs nicht komme, mit denen ich sie bewerfen
will, um Kontext herzustellen. Oder wenn ich den Kontakt zu den Menschen,
die mir wichtig sind, nicht halten kann, weil nicht genug Netz da ist, um
sie zu erreichen.

Insofern: Manche würden es Internetsüchtig nennen, aber das ist eine
Verkennung der Tatsachen. Ich _bin_ ein Cyborg. Ohne das Netz bin ich ein
beschränkteres, kleineres und weniger mächtiges Wesen, alleine und einsam
gefangen in den toten, offlinen Wänden meines Heims. Vielleicht ist an
einigen Aspekten von diesem Cyborg-Vortrag doch mehr dran, als der Schwall
nebulösen Gelabers dort vermuten läßt. Ich muß mir den Stream noch mal
runter laden und in Ruhe ansehen.

Gleich mal den Torrent anwerfen. Das Netz geht ja wieder.
