---
author: isotopp
date: "2009-11-13T10:47:53Z"
feature-img: rijksmuseum.jpg
published: true
tags:
- internet
- wikipedia
- lang_de
title: Communityfix
---
Ich schrieb in
[Der alljährliche Wikimedia-Spendenaufruf](../2009-11-12-update-der-allj-hrliche-wikimedia-spendenaufruf):

> Bitte seht davon ab, die Spende mit einer Zweckbindung "für …" zu
> versehen. Das macht der Vereinsbuchhaltung bei Wikipedia geradezu
> unglaubliche Arbeit. Danke sehr!

Daraufhin fragte  Thomas:

> Ui, ist das ein Aufruf zum dDOS?

Meine Antwort ist länger geworden und verdient einen eigenen Artikel.

"Nein, das ist genau das, was da steht."

Ihr helft niemandem, wenn ihr die Verwaltung von Wikimedia Deutschland
blockiert, insbesondere nicht dem meiner persönlichen Meinung nach
berechtigten Anliegen, die Strukturen der Wikipedia transparenter und
offener zu machen.

Man kann diese ganzen Aktionen des letzten Monats um die Wikipedia herum als
Krieg auffassen, als Diskussion oder als Kommunikationsversuch. Wie immer
man es deutet, man sollte dabei unbedingt das erwünschte Ziel direkt vor
Augen behalten, ja es vielleicht sogar ausformulieren und auf einem Blatt
Papier fixieren und neben den Monitor heften. Das hilft sehr.

_Nur wenn man sich diese Mühe macht, dann wird man sein eigenes Verhalten
daran messen, ob es diesem Ziel förderlich oder hinderlich ist, und man hat
einen Maßstab für das eigene Handeln._

Das ist genau das, was einen Mob von einer strukturierten Organisation
unterscheidet und was eine destruktive Denial Of Service Attacke von einer
konstruktiven Aktion unterscheidet, mit der man eine Organisation auf ihr
Problem aufmerksam macht und ihr dann hilft, es sinnvoll in den Griff zu
bekommen.

### Aktionsziel

Mein Zettel sähe etwa so aus:

Wikipedia hat meiner Auffassung nach eine Reihe von Problemen.

- Das eine ist eine stagnierende Software, sowohl was die Infrastruktur angeht
  (Scytale's Levitiation und Fefes 'Wir serven HTTP direkt aus einem GIT'
  können da helfen) als auch was das Benutzerinterface angeht (Sauber
  degradendes Javascript und eine bessere Benutzerführung können da helfen).
- Das zweite ist eine außer Kontrolle geratene Löschkultur, die meiner
  persönlichen Meinung ihre Ursache einmal in durch zu niedrig angesetzte
  Eingangshürden erzeugten Streß hat, zum anderen durch - das ist schwer
  korrekt zu formulieren - eine Art Holzmedien-Dünkel geprägt ist.
- Der dritte ist eine Kultur, die grad sauer wird oder schon umgekippt ist,
  und das habe ich in dem Communitygift-Artikel ja versucht darzulegen.

### Strukturelle Defizite

Die Wikipedia-Website ist strukturell angelegt, daß

- sie vereinzelt,
- sie kurz und unpersönlich kommuniziert und daß
- sie Multiplikatoreffekte verhindert.

Das macht es Anfängern schwerer als nötig, einzusteigen und es macht es für
die Ausbilder aufwendiger als nötig, ihren Job zu tun.

Es mag sein, daß es noch mehr Probleme gibt, die sich herausarbeiten lassen,
aber das sind die drei Dinge, die sich mir derzeit am klarsten erkennbar
darstellen.

Ich halte die Arbeit, die sich Scytale und Fefe mit der Software machen für
wichtig und richtig. Aber für noch wichtiger hielte ich es, wenn man sich
einmal überlegte, wie man denn die Wikipedia-Website umgestalten könnte.

### Ansatzpunkte

Ich wünsche mir, daß die Site auf der einen Seite eine bessere Bewertung der
Artikelqualität auch für Gelegenheitsnutzer zuließe. Ich glaube nicht, daß
ein Gelegenheitsnutzer den Blick hat, mit dem er einen prämierten und
ausgezeichneten Wikipedia-Artikel von einem durchaus langen, aber qualitativ
unzureichenden Artikel unterscheiden kann.

Die aktuelle Form der Artikel unterstützt das auch nicht gut - wie könnte
man die in den Citations enthaltenen Fakten mit dem Artikeltext besser
verknüpfen, sodaß besser erkennbar wird, was im Artikeltext belegt und was
nicht belegt ist? Wie kann man sichtbar machen, welche Teile eines Artikels
strittig und welche unstrittig sind? Wie kann man den Vollständigkeitsgrad
eines Artikels schnell erfaßbar machen? Und wie kann man das alles so
gestalten, daß es cool aussieht, oder daß man zwischen diesen
Artikelansichten schnell wechseln kann?

Wenn an einem Artikel etwas nicht in Ordnung ist, oder strittig ist, dann
muß Kommunikation stattfinden.

Wikipedia ist zur Zeit technisch ein mittelmäßiges Lexikon und ein wirklich
schlechtes Forum. Wie kann man, nein, wie muß man die Wikipedia-Site ändern,
damit eine bessere und durchaus persönlichere Form der Auseinandersetzung
mit strittigen Fragen möglich wird? (Persönlich nicht im Sinne von
'persönlich werden', sondern im Sinne von 'damit man sich des Menschen
hinter den vier Tilden besser bewußt wird')

Am Ende ist die Frage, wie man die Probleme, die ich in
[Communitygift](../2009-11-11-communitygift)
versucht habe zu skizzieren angeht, und wie man sie durch die äußere Form
und die Mechanismen der Site selber unterstützt.

### Ein besserer Prozeß

Damit ist es jedoch nicht getan, Wikipedia hat auch Prozeßprobleme.

Es gibt ein Mentorensystem, aber es erscheint mir optional und es scheint zu
erfordern, daß ein Neuling davon weiß und aktiv nach einem Mentor fragt,
damit es greift. Jedenfalls ist nach meinem Informationsstand nicht
sichergestellt, daß ein Neuling vom Mentorensystem erfährt und er einen
Mentor angeboten bekommt. Offenbar ist das Mentoring auch mehr oder weniger
1:1, das heißt jeder Neuling bindet einen vollen Mentor und Dritte
profitieren nicht von der Arbeit, die ein Mentor sich mit einem Neuling
macht.

Besser wäre etwas, bei dem ein Mentor sich mit einem Neuling befaßt und bei
dem eine kleine Gruppe von Dritten auf einem ähnlichen Level das verfolgen
könnte, ähnlich wie eine Schulklasse der Unterhaltung zwischen einem Lehrer
und dem Schüler der grade dran ist verfolgt und davon profitieren kann. Man
braucht also einen Mechanismus, der einem Mentor mehrere Schüler mit
kompatiblen Hintergründen und Zielen zuordnet und beim den diese kleine
Gruppe nicht nur allen Mentor-Schüler-Dialogen folgen kann, sondern sich
auch gegenseitig helfen kann.

Mir ist nicht klar, ob es ein Ausbildungsprogramm für Mentoren gibt, und
einen Plan der zu vermittelnden Inhalte und eine Liste von zu erreichenden
und womöglich gar zu verifizierenden Lernzielen. Das würde sicherlich
helfen, die Arbeit der Mentoren zu erleichtern und es würde auch die
gewünschte Kultur von Wikipedia verbalisieren und damit einem Diskurs formal
zugänglich machen. Das ist für mich ein ganz zentraler Punkt.

### Die passive Aggressivität

Mir stellt sich Wikipedia von der Kommunikationskultur her als
passiv-aggressiv dar, und ich empfinde auch eine gewissen
Wagenburg-Mentalität. Ich habe meine Theorien, warum das so ist, aber ich
habe keine Belege dafür, sondern nur Vermutungen.

Da ist einmal die Tatsache, daß im Löschprotokoll jede Menge Artikel
aufzufinden sind, die keine sind, sondern nur Schmierereien. Das bindet
nicht nur Ressourcen, sondern es erzeugt auch ein 'Wir gegen die' im Gehirn
der Leute, die da aufräumen, einen 'Muss sauberhalten'-Reflex, der auch dann
nicht aufhört zu ticken, wenn diese Personen andere Dinge in der Wikipedia
tun.

Ich glaube tatsächlich, daß eine höhere Einstiegshürde hier helfen würde.
Ich glaube fest daran, daß man mit offenem Visier arbeiten sollte und ich
sehe keinen Grund, warum jemand anonym, also 'als IP', neue Artikel anlegen
können sollte - es wäre getrennt zu evaluieren, ob jemand 'als IP'
bestehende Artikel überarbeiten können sollte oder wie das mit strittigen
Artikeln, geprüften Versionen und anderen qualitätssichernden Mechanismen
zusammenspielt.

Jedenfalls sehe ich Wikipedia ganz sicher als etwas, das einer Ausbildung
von Neulingen bedarf, was Ziele, Arbeitsweise und Kultur angeht - genau
genommen sogar, was das Lesen von Artikeln angeht, siehe meine Bemerkungen
zur Visualisierung von Qualität oben. Ich kann daher nicht erkennen, wie ein
anonymer Benutzer eine Chance haben sollte, einen sinnvollen neuen Artikel
zu erzeugen - 99% Spam über diesen Kanal stellen den Wert des Kanals selbst
in Frage.

Soweit ich weiß ist die englische Wikipedia auch schon so weit und läßt
'eine IP' keinen Artikel mehr anlegen.

Wenn man den Streß bei den Löschköpfen senkt, indem man den Müllstrom
einfach zudreht und an alle eingehenden neuen Artikel auch zwingend Namen
dran baut, dann wird sich die Situation mit Sicherheit für alle Beteiligten
massiv entspannen. Wikipedia ist dann nicht mehr anonyme Landschaft, sondern
ein Garten, also Gegend, die jemand gehört und Änderung der Gegend, wobei
die Änderung auch jemandem gehört.

### Individuelle Ansprache, vor Publikum

Die passiv-aggressive Weise findet ihren Niederschlag auch in den
'Ausbildungsmaterialien', die ich gesehen habe. Es ist vollkommen sinnlos
und pädagogisch totaler Irrsinn, jemanden mit einem
[WP:RK](http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Relevanzkriterien&printable=yes)
auf 22 Druckseiten Relevanzkriterien zu schicken. Ähnliche Materialien, die
in der Wikipedia auch zur Ausbildung verwendet werden, sind einem ähnlich
trostlosen textwüstigen Zustand und können bestenfalls zur Textbausteinigung
von Neulingen verwendet werden. So etwas produziert man nicht, wenn man
jemanden aufnehmen und zum Erfolg führen will, sondern so gestaltet man
Material, das abschrecken soll.

Sinnvolle Materialien sind klein, sodaß sie verwendet werden, um einen
Neuling gezielt zu _der_ Antwort zu senden, die ihm weiterhilft. Und die
Antwort wird nicht als WP:XY gegeben, sondern als

> Ich sehe in Deinem Artikel das Problem p. In WP:XY wird erklärt, warum das
> ein Problem ist und wie wir in der Wikipedia dazu gekommen sind, das als
> Problem zu sehen. In Deinem Fall würde ich p lieber als p' formulieren,
> dann vermeidest Du das.".

Die Länge der Antwort in WP:XY ist so bemessen, daß sie den Neuling nicht
erschlägt, und sie enthält Verweise auf andere ähnliche Antworten oder
Folgefragen, die erwartungsgemäß auftreten werden und einen Verweis auf eine
Landkarte bzw. ein Inhaltsverzeichnis, damit man sich orientieren kann.

Ich glaube, ein weiterer Grund für die Wagenburg-Mentalität und die
Affinität zu Holzmedien, die ich herauslese, ist Brockhaus-Neid. In der
Vergangenheit hat Wikipedia sich beweisen müssen und ist von den Medien an
den Bertelsmann- und Brockhaus-Lexika gemessen worden. Beide sind inzwischen
Geschichte, aber Wikipedia befindet sich meinem Eindruck nach immer noch in
der Tradition und im Wettbewerb mit diesen Enzyklopädien, anstatt sich davon
zu emanzipieren und Wege zu finden, darüber hinaus zu wachsen.

Es gibt ganz klar Möglichkeiten, über die Kommunikationsmethoden von totem
Papier hinaus zu gehen, wenn man eine Website ist, aber Wikipedia entwickelt
keinen erkennbaren Versuch das zu tun. Mit einer besseren Visualisierung von
Qualität, Fakten und Diskurs kann Wikipedia nicht nur Wissen darstellen,
sondern auch den Streit um und die Suche nach Wissen darstellen, und damit
klar machen, wie es gewonnen und belegt wird. Das ist meiner Meinung nach
die Mission, die Wikipedia annehmen muß, um sich weiterzuentwickeln und ich
halte es durchaus für legitim, das einzufordern.

Solche Strukturen erlauben es der Wikipedia dann auch, mit strittigen und
unfertigen Dingen, aber auch mit transienten Themen auf eine Weise
umzugehen, die es der Wikipedia erlaubt, die Zeit und den Aufwand der
Autoren zu ehren anstatt als zentrales Reaktionsmittel auf fragwürdige Dinge
nur die Löschung zu haben.

Das heißt, das Kommunikationsziel dieses ganzen Diskurses ist für mich, die
Wikipedia als Organisation zu lehren, differenzierter als mit 'Löschen' zu
kommunizieren und sich strukturell und technisch von Holz-Lexika zu
emanzipieren. Beides gehört untrennbar zusammen.
