---
author: isotopp
date: "2009-06-23T21:18:20Z"
feature-img: rijksmuseum.jpg
published: true
tags:
- copyright
- internet
- media
- piraten
- politik
- lang_de
title: Falscher Planet, falsches Jahrtausend
---
Ingo hat in
[Dirk Hillbrecht bei "Unter den Linden", Phönix](http://blog.windfluechter.net/index.php?/archives/567-Dirk-Hillbrecht-bei-Unter-den-Linden,-Phoenix.html)
eine Youtube-Variante von "Unter den Linden" verlinkt. Dort diskutieren
[Prof. Rupert Scholz](http://de.wikipedia.org/wiki/Rupert_Scholz) (CDU) und
[Dirk Hillbrecht](http://de.wikipedia.org/wiki/Dirk_Hillbrecht) (Piraten)
zum Thema "Unter Piraten - Wem gehört das geistige Eigentum?". Der Beitrag
ging mir dann noch den ganzen Tag im Kopf rum, weil er mich ziemlich
schockiert hat.

Das, was Herr Scholz da erzählt und argumentiert hat, kam mir sehr
altmodisch und weltfremd vor. Hat der die letzten 20 Jahre keinen Strom und
kein Netz gehabt? Und dann ging mir auf, daß genau das der Fall war.

Mein Name ist Kristian Köhntopp. Ich bin in etwa seit dem Jahresende 1987
online, mit Modem an Mailboxen. Morgen feiere ich mein [21-jähriges
Unix-Jubiläum](http://www.toppoint.de/der-verein/geschichte/vorgeschichte.htm#erstesunix):

> "Habe mir heute (hoechstwahrscheinlich) einen Zweitrechner bestellt.
> Endlich UNIX!"  -- Nachricht mir in der Toppoint Mailbox, 24-6-88 18:42

Google datiert mein ältestes auffindbares Posting im Netz auf
[1989](http://groups.google.com/group/sub.sources.unix/browse_thread/thread/308b75e5e0ac6ca3/243434f7906f7ecf) -
ich bin also seit mindestens 20 Jahren online. Ich werde Ende diesen
Jahres seit 17 Jahren Linux eingesetzt haben. Die Logs und Statistiken
meiner eigenen Domain gehen 12 Jahre zurück.

Ich lebe online.

Alle Texte, die ich seit 1983 geschrieben habe, sind auf dem Computer
geschrieben worden. Sie liegen auf einem halben Dutzend Rechnern im Netz
verstreut. Seit 1986 achte ich darauf, portable Formate zu verwenden, um
auch bei einer Migration auf neue Systeme keine Daten zu verlieren. Seit 20
Jahren lese ich laufend meine Mail, ich bin jeden Tag in fünf verschiedenen
IM-Systemen zu erreichen.

Ich habe Freunde und Kollegen, die ich noch niemals in Persona getroffen
habe. Meine Arbeitgeber seit eineinhalb Jahrzehnten setzen in ihren
geschäftskritischen Systemen ausschließlich Open Source Software ein.

Ich bin einige Jahre für eine Firma tätig gewesen, bei der ich weder den
finnischen noch den deutschen Firmensitz je betreten habe, und bei der ich
erst kurz vor dem Ausscheiden einmal Gelegenheit hatte, den amerikanischen
Firmensitz von innen zu sehen.

Ich habe in einem Bewerbungsgespräch gesessen, bei dem mein zukünftiger
Arbeitgeber das Gespräch mit den Worten 'Wir haben uns dann im Web schon mal
über sie informiert. Fachlich ist wahrscheinlich alles klar, wir müssen nur
noch sehen, ob das menschlich auch paßt.' eröffnet hat.

Ich mache mir Sorgen, was mit meinem Arbeitsplatz ist, wenn einmal das DSL
ausfällt und überlege mir einen Backup-Anschluß via Kabelfernsehen ins Haus
legen zu lassen. Dann fällt mir ein, daß mein Mobiltelefon ja eine UMTS-Flat
hat und daß ich damit wahrscheinlich überbrücken kann.

Ich reiste beruflich fast drei Jahre durch Europa und die USA, aber ich war
immer zu Hause -
[Eastern Standard Tribe](http://craphound.com/est/download.php) oder in
meinem Fall der Stamm der MESZler war immer für mich erreichbar, wo immer
ich war: Ich habe nicht mehr oder weniger Kontakt mit meinen Freunden gehabt
bloß weil ich mal ein paar Wochen auf einem anderen Kontinent war.

Das ist die Welt, in der ich existiere und das sind die Dinge, mit denen ich
jeden Tag umgehe. Sie sind für mich real. Sie definieren und sie finanzieren
meine Existenz in dieser Welt, seit mehr als zwei Dekaden.

Ich bin kein Einzelfall. Alle Leute die ich kenne leben auch so, mehr oder
weniger. Und deren Freunde auch. Wir sind viele, so viele, daß wir in sechs
Wochen 134000 Unterschriften zusammenbekommen ohne das Haus verlassen zu
müssen. Wir sind definitiv keine 80 Millionen und wir haben den Rest dieses
Landes so
[dermaßen weit abgehängt](http://blog.fefe.de/?ts=b4bff801), daß wir nicht
einmal mehr eine gemeinsame Sprache haben. Wenn irgendwas in dieser
Diskussion deutlich geworden ist, dann das.

Rupert Scholz und mit ihm die Partei, die er repräsentiert, stehen für diese
Welt der Zurückgebliebenen. Wir nennen sie
[Alte Männer mit Kugelschreibern](../2007-09-18-alte-m-nner-mit-kugelschreibern)
oder Internetausdrucker. Wir wissen nicht, wie wir mit ihnen reden sollen
und wie wir ihnen unsere Welt erklären sollen, und wir hoffen, daß es eine
biologische Lösung für dieses Problem gibt.

Dirk Hillbrecht war sanft mit Rupert Scholz - das muß er auch. Diese Leute
glauben, daß noch politischer Gestaltungsspielraum da wäre, weil sie nicht
verstehen, was Computer eigentlich sind, was das Netz seinem Wesen nach
eigentlich ist.

Unsere Computer sind Kopiermaschinen. Um ein Programm auszuführen muß es von
einem Medium in den Speicher, vom Speicher in den Prozessor kopiert werden,
ebenso alle Daten. Ergebnisse werden zurück kopiert. Der Befehlssatz eines
jeden Rechners hat circa zehn Mal mehr Kopier- als Rechenbefehle.

Unsere Netze sind Kopiermaschinen. Wir sagen wir 'senden eine Nachricht',
aber das Wort ist falsch. 'Senden' impliziert, daß die Nachricht sich bewegt
und für den "Ab"-Sender nicht mehr da ist. Das ist in der realen Welt so,
aber nicht im Netz: Wir kopieren eine Nachricht an die Empfänger.

Das Wesen aller IT ist die Kopie.

Das Wesen aller Kommunikation und der darauf aufbauenden Kultur ist es auch.
Wer jemals eine [Retweet](http://en.wikipedia.org/wiki/RT)-Welle durch
Twitter hat laufen sehen, oder einem Exchange-Server beim Verdauen des
neusten Powerpoint-Spams mit lustigen Katzenbildern zusehen konnte, der weiß
dies aus eigener Anschauung.

Nein, im Ernst - dieses Blog hier ist voll von orignalem Content. Das Zeugs
ist nicht ganz schlecht, glaube ich, weil mir Leute schreiben, die das
verwenden oder gar bezahlen wollen. Dieses Blog ist auch voll von Links und
von Zitaten. Ohne diese Links und Zitate wäre dieses Blog sinnlos. Und
dieses Sharing von Inhalten, das Weitergeben von URLs und Texten ist
wichtig, denn
[es macht das Wesen von Nachrichten und Diskussionen aus](http://netzwertig.com/2009/06/05/nachrichtengeschaeft-im-internet-warum-bezahlinhalte-nicht-funktionieren/).

Computer sind Kopiermaschinen. Das Netz macht aus allen Computern auf der
Welt eine einzige Kopiermaschine. Und die Generation Rupert Scholz glaubt,
daß sie noch politischen Gestaltungsspielraum hat.

Hier ist die Wahl. Sie ist die einzige Wahl. Sie ist digital, wie das
Medium, das die Wahl erzwingt:

1. Kopieren hinnehmen.
2. jede Kommunikation von Jedermann mit jedem anderen immer auf ihre Legalität hin
   untersuchen und filtern.

Im Fall 2 bildet sich sofort ein Overlay-Netzwerk und Fall 1 tritt ein - es
wird weiter kopiert. Nur daß wir halt eine Gesellschaft mit Überwachung und
heimlichem Kopieren bekommen.

Jede der beiden Entscheidungen verändert unsere Lebensart.

Ja, ich habe auch keine Lösung. Ich kann nur garantieren, daß dies die Wahl
ist, und daß sie unausweichlich ist. Und meine Präferenz ist auch klar. Sie
hängt damit zusammen wie ich lebe.
