---
author: isotopp
date: "2009-11-11T18:11:05Z"
feature-img: rijksmuseum.jpg
published: true
tags:
- internet
- wikipedia
- lang_de
title: Communitygift
---
**Update:** Diejenigen von Euch, die vom Trackback hierher kommen, finden
alle Artikel zum Thema Wikipedia unter dem Tag Wikipedia. Die Diskussion ist
seit der Aufnahme für die Sendung schon ein paar Artikel weiter gegangen.

KaiL hatte mich heute im IRC noch auf
[Der alljährliche Wikimedia-Spendenaufruf](../2009-11-12-update-der-allj-hrliche-wikimedia-spendenaufruf)
angesprochen und ich hatte ihm versprochen, noch einmal genauer
aufzuschreiben, wieso ich Wikipedia als Projekt für kaputt halte. Dies ist
der Versuch, meine zunehmende Distanz zum Projekt Wikipedia als positive und
konstruktive Kritik zu formulieren. Ich hoffe, es hat ein bischen geklappt.

Seit fast [einem Monat](../2009-10-19-wikipedia-l-schwahn)
läuft die
[von einem relevanten Blog initiierte](http://de.wikipedia.org/wiki/Fefes_Blog) Diskussion über die
Wikipedia.

Die Diskussion begann damit, daß jemand in der deutschen Wikipedia begann,
einen Löschantrag gegen das Lemma
[Mogis](http://de.wikipedia.org/wiki/Mogis) zu stellen, was in Fefes Blog
aufgegriffen wurde. In der Folge gab es eine relativ wenig strukturierte
Diskussion innerhalb und außerhalb der Wikipedia um die Relevanzkriterien
und den Umgang mit ihnen in der deutschen Abteilung der Wikipedia.

Im Fortgang der Diskussion gewann ich immer mehr den Eindruck, daß die
Wikipedia eigentlich ein tieferliegendes strukturelles Problem hat: Sie ist
schrittweise hermetisch geworden und sie kommuniziert destruktiv.

### Anderswo…

Um das zu erläutern muß ich vorab erklären, daß meine Beschreibung hier
Eindrücke von jemandem sind, der Wikipedia von außen sieht und sich im
letzten Monat versucht hat, ein wenig mit dem Projekt zu befassen - ein
Versuch, den ich im Grunde als auf ganzer Linie gescheitert betrachten kann.

Ich bin eigentlich jemand, der mit einer ganzen Menge
Online-Projekt-Communities zu tun hat, und der sich auch als jemand sieht,
der Gruppen vernetzt. In den meisten Gruppen, mit denen ich zu tun hatte,
habe ich mich sehr willkommen gefühlt. Das hat auch damit zu tun, daß man
dort sofort mit Personen zu tun hat und daß es adequate Infrastruktur gibt,
die Interaktion fördert.

Das ist besonders wichtig, wenn es um den Umgang mit Beiträgen von Neulingen
geht. Von diesen Beiträgen gibt es zwei Sorten: Die eine Sorte hat einen
erkennbaren eigenen Wert, auch wenn der Beitrag so nicht direkt ins Projekt
übernommen werden kann, und die andere hat einen solchen Wert nicht.
Letzteres ist das, was Wikipedia als Vandalismus bezeichnet.

Die meisten Projekte haben keine Probleme mit Vandalismus. Das liegt daran,
daß sie das nicht zulassen, was in der Wikipedia ein anonymer Edit wäre,
also ein Edit von einem Benutzer ohne Account (Wikipedianer nennen einen
solchen Benutzer 'eine IP', wobei man das wie 'eine Kakerlake' betonen muß,
damit die implizierte Bewertung mit kommuniziert wird - und das ist schon
mal das erste Problem).

Zwar nehmen alle Projekte Beiträge von nicht registrierten Neulingen an,
aber sie schalten diese Änderungen nicht frei. Stattdessen haben solche
Projekte an Stelle des Wikis ein anderes, fortgeschritteneres
Versionskontrollsystem - zum Beispiel
[git](http://freshmeat.net/projects/git) oder etwas Vergleichbares. Ein
Neuling kann sich das Repository eines Projektes zur Gänze oder in Teilen
kopieren und Änderungen von der offiziellen Kopie bei sich einarbeiten
lassen. Seine eigenen Änderungen sind allerdings erst einmal lokal, und
damit sie in die offizielle Kopie übernommen werden können muß man sich das
Recht holen, dort Änderungen einstellen zu dürfen - man muß Commit-Karma
bekommen.

Meist bekommt man das nicht sofort, sondern durchläuft eine Art Probezeit,
während der man seine Änderungen an einen Mentor übermittelt, der sie
durchsieht, Anmerkungen zurück gibt und die Änderungen erst dann in die
offizielle Kopie weiterfließen läßt, wenn sie den Ansprüchen des Projektes
genügen.

Andere, liberalere Projekte arbeiten anders herum: Sie haben 'trailing
controls', bei denen dem Neuling sofort Karma gegeben wird, aber der Mentor
die Änderungen seiner Neulinge nachverfolgt und retroaktiv kommentiert oder
in katastrophalen Fällen rückgängig macht - mit einem Versionskontrollsystem
ist das ja trivial machbar.

Das Wesen dieses Zugangs zum Projekt ist der Aufbau von persönlichen
Beziehungen zwischen den Teilnehmern, und damit eine aktive Integration in
die Gruppe und das Vermitteln der Gruppenkultur an Neulinge sowie umgekehrt
bis zu einem gewissen Grad ein ständiger Review der Gruppenkultur duch die
Neulinge.

### … und Wikipedia

Wikipedia macht eine ganze Menge von Dingen anders, und dadurch werden
solche Integrationsprozesse nicht erzwungen und nicht gefördert. Da ist
einmal wie bereits erwähnt die Tatsache, daß man - theoretisch - einfach so
editieren kann, ohne sich irgendwie anzumelden oder mit einer Person zu
reden. Das entfremdet von Anfang an - Menschen gehen mit 'herrenlosen'
Dingen anders um, als mit Dingen, bei denen sie wissen, daß sie einer Person
gehören oder von einer Person betreut werden. Es gibt einen Unterschied
zwischen 'so Sachen' und 'jemandes Besitz' - die wenigsten Menschen hätten
Probleme, im Wald hinter einem Busch einen Haufen zu machen, aber die
meisten Menschen tun das nicht in irgendjemandes Garten.

Wikipedia wirkt von außen als 'so eine Sache' und nicht als 'jemandes
Besitz' und wird auch in Berichten über Wikipedia immer wieder so
portraitiert. Ich wette, das zieht die Eingangsqualität von Änderungen
gewaltig nach unten - hinter jedem Busch ein stinkender Haufen. Umgekehrt
rührt das Kakerlaken-Image von Änderungen durch IPs genau da her und damit
ist die freundschaftliche Basis für eine gegenseitig befruchtende Beziehung
zwischen einem Neuling und der existierenden Gemeinschaft schon mal
gefährdet.

Aber einmal angenommen, ein Neuling holt sich einen Login, meldet sich an
und beginnt an einem Artikel zu ändern. Dann passieren einige Dinge und eine
Menge Dinge nicht. Ausgehend auf meinen Erfahrungen und denen der von mir
befragten nicht repräsentativen Stichprobe gibt es _keine_ Kontaktaufnahme
von Person zu Person und auch kein kurzes konkretes Howto mit Beispielen 'So
geht's - und so nicht': Wikipedia bleibt ein anonymes Objekt und versäumt
die Chance, sich ein persönliches Gesicht zu geben.

Zum einen sind die Chancen gut, daß die Änderungen des Neulings rückgängig
gemacht werden. In der Regel wird dabei ein Einwortkommentar hinterlassen.
[Hier](http://pluripedia.org/was-wird-denn-in-der-Wikipedia-so-geloescht.html)
zum Beispiel ist eine Liste von Löschungen in der deutschen Wikipedia und
dahinter jeweils der Kommentar - 'Unsinn', 'Kein Artikel', 'Kein
enzyklopädischer Inhalt', 'Löschdiskussion'. Für einen altgedienten
Wikipedianer hat das alles einen Sinn, denn in der Wikipedia haben bestimmte
vermeintlich deutsche Worte eine eigene, innerhalb der Wikipedia genau
definierte Spezialbedeutung bekommen, ähnlich wie es mit bestimmten
Begriffen im 'Juristischen' ist.

Dem Neuling ist dies alles nicht geläufig, für ihn ist 'Unsinn' keine
Erklärung, sondern eine Beleidigung. Das ist der hermetische Aspekt.
Parallel dazu hat man ihm noch dazu die in seine Änderung investierte Zeit
entwertet. Das ist der destruktive Aspekt.

### Credo des dclp FAQ Team

Kommunikationstechnisch läuft also das Folgende ab: Ein Neuling ist bereit,
an einem Projekt mitzuarbeiten, das sich ihm noch nicht als Person
vorgestellt hat und für das er auch noch keine belastbare Arbeitsanleitung
erhalten hat. Dennoch ist er mit seiner eigenen Zeit und Mühe versuchsweise
in Vorleistung gegangen.

Die Reaktion der ihm noch unbekannten Masse auf sein Bemühen ist
unverständliche Kommunikation, Ablehnung und Beleidigung. Das ist
Maximalschaden - das perfekte Communitygift, und das ist der Grund für den
Titel dieses Textes.

In anderen Projekten ist das Vorgehen anders. In der de.comp.lang.php FAQ
zum Beispiel versuchten wir damals
[Neulinge gezielt zu verändern](../2008-07-23-inhaltliche-und-kulturelle-steuerung-von-foren)
und zu für uns als Gruppe nützlichen Helfern auszubilden. Unsere Eckpunkte
waren:

- Wir wollen nicht nur einem Neuling helfen, sondern wir wollen
  zu allen Zeitpunkten wie eine Person kommunizieren und den Neuling wie
  eine Person behandeln.
- Darum kommunizieren wir immer in vollständigen Sätzen und ohne gruppenspezifischen Slang.
- Wir wollen auch Standards für unsere Gemeinschaft setzen und kommunizieren
  daher immer in einem Ton, den wir von anderen in der Gruppe erwarten. Wir
  tun das unbedingt und immer und ausdrücklich selbst dann, wenn unser
  Gegenüber das nicht tut.
- Wir personalisieren unsere Antworten und wir kommunizieren spezifisch und
  konkret. Zum Beispiel können wir einen Neuling auf Artikel in der FAQ
  hinweisen, aber wir tun das niemals kontextfrei und allgemein, sondern
  immer auf einen oder zwei spezifische Artikel in der FAQ und immer mit
  einer kurzen Brücke, die erklärt, wie die Antwort in der FAQ mit dem
  spezifischen Problem des Neulings in Verbindung gebracht werden kann.
- Wir verstehen, daß wir Neulinge ausbilden müssen, um unsere Gemeinschaft
  zu stärken. Das bedeutet, daß wir von Neulingen keine Perfektion erwarten
  und daß wir einen vorbereiteten Pfad haben müssen, an denen wir den
  Neuling in seiner Entwicklung entlang führen können, bis er selber keiner
  mehr ist und stattdessen in der Lage ist, weiteren Neulingen unsere Kultur
  auf die von uns gewünschte Weise zu vermitteln.
- Wir sind eine Gruppe. Das bedeutet, daß niemand von uns immer arbeiten
  muß, aber es bedeutet auch, daß niemand dem anderen die Arbeit schwerer
  machen sollte als notwendig. Wenn man also einmal nicht die Zeit oder die
  Kraft hat, einen besonders aussichtslosen Fall anzugehen, dann ist es
  wichtig, _nichts_ zu unternehmen, um diese Person nicht für den
  Kommunikationsversuch eines anderen Gruppen-Helfers zu versauen.

Was man vielleicht erkennen kann: Diese Ideen sind darauf angelegt, einen
Weg in die Gruppe rein zu zeichnen, ihn so leicht wie möglich zu gestalten
und Kommunikation persönlich zu gestalten.

In der de.comp.lang.php FAQ hätte ein Neuling keine Änderung anonym
vornehmen können. Wahrscheinlich wäre seine erste Änderung auch nicht auf
einem Stand gewesen, daß man sie direkt in die FAQ hätte aufnehmen können.

Aber sie wäre nicht mit einer Einwort-Slangbegründung entwertet worden,
sondern sie hätte einen Kontakt mit dem Team hergestellt, und es hätte eine
konkrete Punkt-für-Punkt Kritik am Beispiel gegeben. Die redigierte Version
wäre entweder direkt aufgenommen worden, oder dem Neuling zur weiteren
Überarbeitung mit konkreten Zielen und weiteren Ratschlägen zurück gegeben
worden.

Das Ergebnis wäre gewesen, daß er Neuling sich nicht alleine fühlt, sondern
mit Personen kommuniziert hätte. Seine Änderung wäre nicht wirkungslos
gewesen, selbst wenn sie abgelehnt worden wäre, sondern er hätte auf jeden
Fall wertvolles und konkretes Feedback bekommen und er hätte auf jeden Fall
ein klar definiertes und erreichbares Ziel gehabt, für das zu arbeiten er
sich entscheiden kann.

Das heißt, es wäre Motivation generiert worden: Selbst ein Fehlschlag
generiert noch einen Gewinn für den Neuling und dem Neuling wird klar, wie
er relativ zu dem zu erreichenden Ziel steht.

Dieser Prozeß läßt sich noch verstärken, wenn man diese Kommunikation in
einem gut strukturierten, öffentlichen Raum führt, etwa einer Mailingliste,
auf der neben dem Neuling und dem Mentor noch weitere Neulinge mitlesen.
Eine solche Diskussion bildet dann nicht nur den einen Neuling aus, um den
sich der Mentor hier gerade kümmert, sondern an diesem Beispiel lernen auch
die Neulinge schon etwas, die nur mitlesen. Sie können bestimmte Dinge schon
im ersten Versuch vermeiden.

### Neuling vs. Wikipedia

Schaut man sich den Onboarding- und Integrationsprozeß von Wikipedia an,
dann erkennt man, daß _keine einzige funktionierende Struktur existiert_,
die sicherstellt, daß ein Neuling überhaupt eine solche Sozialisierung und
Ausbildung durchläuft. Weiterhin bemerkt man, daß keine Kultur für
Onboarding und Ausbildung explizit gemacht oder gar vorgelebt wird.
Wikipedia hat keine Tentakel, die Neulinge abgreift, einsaugt, indoktriniert
und auf Arbeitsgeschwindigkeit bringt, aber ausgezeichnete Mechanismen, die
im Grunde das Gegenteil davon bewirken.

Auch in der zweiten Ebene ist Wikipedia als Kultur nicht gut aufgestellt.
Wenn man als Außenstehender
[Löschdiskussionen](http://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:L%C3%B6schkandidaten/11._November_2009#Phone_Operation_Center)
liest, dann sieht man hier einen Haufen Bürokraten (ich meine nicht den
gleichlautenden Wikipedia-Slangbegriff), die sich mit seelenloser
Regelanwendung bekriegen.

Was man nicht erkennt: Respekt vor der Zeit und Arbeit, die Autoren in
Artikel hineingesteckt haben. Eine Löschdiskussion oder ein Revert ist eine
Kommunikation, aber es ist eine Kommunikation durch Zerstörung - zerstört
wird noch dazu die wertvollste Ressource eines freiwilligen Helfers: Seine
Freizeit, die er in das Projekt gesteckt hat, wird entwertet, ohne daß
irgendeine Form von positivem Feedback an ihn zurück fließt - Wikipedia
frustriert nicht nur Neulinge, sondern auch gestandene, langfristig aktive
Helfer systematisch.

Angenommen ich überlebte also meine Zeit als Neuling bei Wikipedia und würde
ein aktives Mitglied in der Gemeinschaft Wikipedia, was immer das ist - wäre
ich dann auch so wie die da? Und würde ich so werden wollen wie die Leute,
die da diskutieren? Das sind die Fragen, denen man sich als Betrachter von
außen stellen muß und wenn ich als normaler Mensch gelten kann, dann ist die
Antwort automatisch 'Argh! Igitt! Nein!'.

Und dann existiert noch eine dritte Ebene von Wikipedia und das ist die
Ebene der Posten und Pöstchen für brave und engagierte Mitarbeiter. Die
Vorgehensweisen, Prozesse und Verflechtungen dort sind für einen
Außenstehenden nicht verständlich, ebensowenig wie die organisatorischen
Zuständigkeiten - wer gehört wem, und gibt die eingenommenen Spenden für wen
zu welchem Zweck weiter.

Neben dem unmittelbaren Eindruck der Intransparenz kommt zumindest für mich
noch der Eindruck von fehlenden Checks und Balances dazu - mir ist nach
einem Monat jedenfalls nicht klar, welche Mechanismen existieren, um etwa
amoklaufende Admins und Löschköpfe einzubremsen. Zusammen mit einer Kultur
fehlender Wertschätzung für die Zeit und Arbeit anderer erscheint mir das
Fatal.

[Thomas Nesges](http://blog.thomasnesges.de/archives/1298-Staerke-Wikipedia-fuer-die-Zukunft.html)
faßt das auf eine sehr prägnante Weise zusammen:

> Das aktuelle Problem der Wikipedia ist mit Geld nicht zu lösen.

So ist es.

Je mehr ich über Wikipedia lerne, desto weniger begeistert sie mich.
Communitygift. Frustrationsmaschine. Das müßte nicht sein. Es wäre sogar
leicht zu ändern. Aber das setzte voraus, daß man das als Problem formuliert
und akzeptiert und dann Änderungen in der Art der von mir oben beschriebenen
Ansätze baute: Das heißt

- Änderungen von Vandalismus unterscheiden
- Die Zeit und Arbeit, die in Änderungen geflossen ist, wertschätzen statt
  sie zu zerstören.
- Persönlich, konkret und ohne Slang kommunizieren.
- Als Personen mit Personen kommunizieren, und dabei Standards in der
  Kommunikation auch einseitig unbedingt einhalten.
- Ausbilden: konkret und positiv kritisieren und konkrete und erreichbare
  Ziele setzen.
- Multiplikator-Umgebungen schaffen, in denen Neulinge von der Ausbildung an
  Anderen nebenbei partizipieren können.

Oh, und die Technik aktualisieren -
[Levitation](http://scytale.name/blog/2009/11/announcing-levitation) ist
technisch ein Meilenstein für Wikipedia. Aber ohne eine gewollte und
gezielte Änderung der Kultur auch wirkungslos.
