---
author: isotopp
date: "2009-11-22T13:12:28Z"
feature-img: rijksmuseum.jpg
published: true
tags:
- internet
- wikipedia
- lang_de
title: Das Schweigen der Lemmata
---
Ich huste mir daheim zwar einen ab, aber es handelt sich nur um die
geräuschvollen Nachwirkungen eines gewöhnlichen viralen Infektes, und nicht
um irgendein H?N?. Das ist gut.

Trotz Rotz und Keuch habe ich dem Jochen Reinecke von der Frankfurter
Allgemeinen Sonntagszeitung ein paar Fragen betreffend Wikipedia
beantwortet, und die sind heute ebenda unter dem schamlos
[verbalsadistischen](http://www.verbalsadismus.de/) Titel "Das Schweigen der
Lemmata" veröffentlicht worden.

Da ich heute nicht Zug fahre, kenne ich den Inhalt der FAS leider nicht,
aber in Absprache mit Herrn Reinecke drücke ich meine Antworten auf seine
Fragen auch noch mal hier direkt ins Blog. Wenn's Gelalle ist, schieb ich
auf's Fieber. :-)

**Update:** Die FAS-Version der beiden Interviews im
[Planckton](http://faz-community.faz.net/blogs/planckton/archive/2009/11/23/interview-mit-catrin-schoneville-wikimedia-e-v-und-kris-koehntopp-it-experte.aspx)-Blog
der FAZ, und den Artikel findet man mittlerweile online in der
[Web-FAZ](http://www.faz.net/s/Rub4C34FD0B1A7E46B88B0653D6358499FF/Doc~E41FDEE69CDBF43359B553F15C90F998B~ATpl~Ecommon~Scontent.html).

**Jochen Reinecke:** "In einem Satz: Was bedeutet die Wikipedia für Sie?"

**Kristian Köhntopp:** Ich habe in meinem Browser Kürzel für Suchfunktionen -
"wp suchwort" wird zu einer Suche auf der englischen Wikipedia und "wpd
suchwort" zu einer Suche auf der deutschsprachigen Wikipedia. Das bedeutet,
daß Wikipedia wie die anderen Suchkürzel in meinem Browser beim Arbeiten,
Fernsehen oder was ich sonst so am Rechner mache allgegenwärtig und niemals
weiter als eine Kommandozeile entfernt ist.

Ich habe noch einen Brockhaus in 30 Bänden im Regal, aber ich weiß, daß ich
in den vergangenen 10 Jahren vielleicht zwei Dutzend mal dort etwas
nachgeschlagen habe. Auf der anderen Seite sagt mir meine Browser-History,
daß ich alleine heute schon mehr als 12 Wikipedia-Suchen mit wp oder wpd
gefahren habe.

**J:** Die Relevanzdiskussion in der Wikipedia hat weite Kreise gezogen. Hat
Sie die Heftigkeit der Reaktionen aus allen Schichten (Admins, Blogger,
Autoren, Nutzer) überrascht?

**K:** Ich bin in der Wikipedia-Hierarchie beinahe ein reiner Nutzer, und
über die Artikel in
[Fefes Blog](http://blog.fefe.de) in diese ganze Sache hereingezogen worden.
Zwar habe ich seit mehr als fünf Jahren einen Wikipedia-Login, aber ich habe
nur sehr wenige kleine Änderungen gemacht. Von den internen Strukturen der
Wikipedia und der Aktivität hinter den Seiten habe ich vor dieser Diskussion
eher wenig mitbekommen. Ich glaube, das geht den meisten Menschen so.

Wikipedia wird meistens 'vertikal' genutzt - 'wpd Fachbegriff', den Artikel
lesen und weg. Auf der Artikelseite lesen die meisten Menschen auch nur den
Artikeltext - die Quellennachweise und Belege am Ende sind aus dem Blickfeld
gerückt, kleiner gesetzt und nicht sehr direkt an den Artikel gebunden.
Personen treten gar nicht auf, die Diskussionseite ist versteckt und es ist
nicht erkennbar, welche Passagen des Artikels umstritten sind oder waren
oder daß es so etwas wie Streit um bestimmte Passagen im Artikel überhaupt
gegeben hat.

In Wikipedia treten Personen hinter Artikel zurück und Diskussionen in der
Wikipedia haben wenig Prominenz außerhalb - die Begriffe Inklusionist und
Exklusionist sind mir jedenfalls vor der Diskussion nicht geläufig gewesen.

Insofern ist diese Diskussion für mich wahrscheinlich genau so neu gewesen
wie für die meisten Gelegenheitsbenutzer.

**J:** Halten Sie selbst eher eine inklusionistische oder exklusionistische
Herangehensweise für sinnvoll?

**K:** Ich bin, glaube ich, formal einem gemäßigten inklusionistischen Lager
zuzurechnen. Spam und Tastaturtests haben in der Wikipedia klar nichts zu
suchen, aber wenn ein Artikel eine gewisse, eher niedrige
Mindest-Entwicklungsstufe hat, dann sollte er meiner Meinung nach erhalten
bleiben. Ich halte es aber für dringend notwendig, Reife und Qualität eines
Artikels auch für den Laien direkt erkennbar zu machen.

Wikipedia ist heute klar eine Enzyklopädie, die sich am Modell
traditioneller Holzenzyklopädien orientiert. Das ist sicher auch den
verschiedenen Lexika-Tests von vor 5 Jahren geschuldet, in denen sie an
Brockhaus, Encarta und der Britannica gemessen wurde. Damals hat sicher eine
Menge Druck auf die Wikipedia-Autorengemeinschaft gewirkt, und die
exklusionistische Kultur ist sicher auch auf das Wettrennen um Qualität aus
dieser Zeit zurückzuführen.

Diese Zeiten sind nun insofern vorbei, als daß die meisten dieser
Holzenzyklopädien pleite sind, oder auf der Suche nach einem
Internet-Geschäftsmodell. Für Wikipedia ist es meiner Meinung nach nun Zeit,
diese hinter sich zu lassen und in etwas zu verwandeln, das eine
Holzenzyklopädie nicht sein kann.

**J:** Glauben Sie, dass sich die aktuellen Probleme eher organisatorisch
oder technisch lösen lassen?

**K:** Als ob man das so sauber trennen könnte. Wikipedia braucht eine
andere Ausrichtung und daher auch andere organisatorische Strukturen, aber
dann natürlich eine Technik, die das unterstützt und eine Benutzerinterface,
das korrektes und erwünschtes Verhalten ermutigt und erleichtert.

Zur Zeit haben wir in der produktiven Wikipedia Strukturen,
[die das Gegenteil tun](../2009-11-11-communitygift).

Wikipedia-Seiten sind anonym und sehen inert aus - für den
Gelegenheitsnutzer ist in der Standardansicht nicht erkennbar, ob Teile
einer Seite schlecht belegt sind, ob Teile einer Seite umstritten sind oder
waren.

Es wäre leicht, einen Zeitstrahl auf jeder Artikelseite zu generieren, der
visualisiert, zu welchen Zeitpunkten sich Änderungen an einem Artikel
gehäuft haben. Es wäre auch leicht, neben einem Artikel einen
Änderungsbalken zu malen, der zeigt, an welchen Passagen eines Artikels sich
Änderungen gehäuft haben und dort die entsprechenden Benutzer zu verlinken.
Es wäre leicht, die Autoren, die an einem Artikel beteiligt waren, mit ihren
Benutzer-Icons an einem Artikel zu verlinken.

Auf diese Weise wäre nicht nur für einen Gelegenheitsnutzer erkennbar, wie
ausgereift oder stabil ein Artikel ist, sondern Wikipedia könnte auch ein
Gesicht bekommen. Man könnte erkennen, daß jede einzelne Seite ein Produkt
von Mitgliedern einer Gemeinschaft ist.

Ich halte das für wichtig - es macht es leichter für einen Anwender, einen
Artikel zu hinterfragen oder Artikelqualität auf einen Blick erkennen zu
können. Es macht Wikipedia auch zugänglicher und motiviert vielleicht mehr
Leute, sich konstruktiv an der Weiterentwicklung der Wikipedia zu
beteiligen.

**J:** Haben Sie bisher Lösungsansätze von außen gehört, die einen Ausweg
aus dem Dilemma zeigen könnten?

**K:** Ich habe inzwischen gelernt, daß es in Wikipedia selbst eine ganze
Reihe von Diskussionen, experimentellen technischen Hilfsmitteln und
Alternativvorschlägen gibt, wie auch die Diskussion zwischen Exklusionisten
und Inklusionisten schon seit vielen Jahren läuft, jedoch ohne Ergebnisse zu
haben oder Veränderungen zu bewirken. Auf eine Weise dümpelt Wikipedia vor
sich hin: Was bisher gefehlt hat, war ein Anlaß sich zu verändern.

Die Diskussion um den MoGIS-Artikel, die
[Felix von Leitner](http://de.wikipedia.org/wiki/Fefes_Blog) losgetreten
hat, und ihre Folgen sind vielleicht in der Lage, diesen Anlaß zu liefern.
Das würde den Initiativen zur Weiterentwicklung in der Wikipedia eine
gemeinsame Richtung und die notwenige Motivation zu geben, und Wikipedia
könnte über Holz-Enzyklopädien hinauswachsen. Damit meine ich weniger eine
technische Entwicklung, als vielmehr eine Weiterentwicklung in der Art und
Weise wie wir Erkenntnis vermitteln oder den Grad an gesicherter Wahrheit
visualisieren, der in einem Lexikon-Artikel steckt.

Darum geht es bei der ganzen Debatte Inklusionisten vs. Exklusionisten ja im
Kern: Die Exklusionisten möchten alles aus der Wikipedia heraushalten, was
nicht durch Belege von reputablen Veröffentlichungen belegbar ist - am
Besten mehrfach. Ihnen ist Unanfechtbarkeit wichtiger als Umfang. Dem
Inklusionisten ist dagegen Umfang oder Abdeckung wichtiger als
Unanfechtbarkeit oder Belegbarkeit.

Meine Position ist eher die eines Inklusionisten, aber ich halte die
exklusionistische Position für wichtig und wertvoll. Ich glaube nur, daß man
das nicht so schwarzweiß sehen sollte, wie es in der derzeitigen Kultur der
Wikipedia diskutiert wird. Artikel werden immer unterschiedliche Qualität
haben, aber auch in qualitativ schlechten Artikeln steckt oft schon die
Information, die ich grade suche - und wenn es nur die Bestätigung ist
"Dieses Konzept gibt es" und "Hier sind weitere Googleworte zum Thema für
Dich". Eine Visualisierung von Qualität, Quellenlage und strittigen Passagen
finde ich aber enorm hilfreich und wichtig. Das macht Abstufungen zwischen
Löschen und Behalten möglich und erlaubt eine viel differenziertere
Auseinandersetzung.

**J:**Sehen Sie die Gefahr, dass die Wikipedia aufgrund ihrer schlichten
Größe und damit letztlich auch Vielzahl der Mitglieder an Diskussionen
dieser Art zerbrechen kann?

**K:** Ich grinse. Ausgehend von den Diskussionen in der Wikipedia, die mir
bekannt sind, besteht diese Gefahr nicht einmal entfernt. Bei allem
akademischen Eifer und Elan, der in diese Diskussion fließt, habe ich
dennoch den Eindruck, daß alle Parteien an derselben Sache arbeiten - und
das ist Wikipedia zu einer noch besseren Wissensquelle zu machen und eben
hoffentlich auch, diese Qualität nachvollziehbar darstellbar zu machen.

Wikipedia wirkt anonym und entpersönlicht, wenn man sie nur benutzt und
nicht mitarbeitet. Aber da sind viele hundert engagierte Einzelpersonen
hinter den Kulissen am Zusammenarbeiten. Wikipedia ist nur enorm schlecht
darin, diese Personen sichtbar zu machen und die Diskussionen zwischen
diesen Personen und den Gruppierungen, die sich da gebildet haben, sichtbar
zu machen. Wir haben hier ein ständiges Ringen um Wissen, um Korrektheit, um
Abdeckung und um Quellen. Nichts davon ist im Produkt unmittelbar erkennbar.
Das ist schade, denn es ist wichtige Information, die bei der Bewertung von
Artikeln genauso hilfreich ist wie dabei, diese Leute zu motivieren.

**J:** Könnte hier eine Art oberster "Chef" oder "Geschäftsführer" mit
Entscheidungsgewalt helfen?

**K:** Keinesfalls.

Wikipedia ist eine Gemeinschaft, und Motivation genau wie Entscheidungen
müssen von innen heraus kommen und von einer stabilen Mehrheit getragen
werden - welchen Grund gibt es denn sonst, dort mitzuarbeiten, wenn nicht
persönliche Überzeugung und den Willen, persönlich daran mitzuarbeiten, die
Welt an einer Ecke in einen besseren Ort zu verwandeln? Wikipedia kann man
nur anführen, indem man überzeugt, nicht indem man kommandiert. Nichts
anderes wird dem Projekt und seinem Geist gerecht.

**J:** Angenommen, es gäbe die Wahl zwischen einer rein inklusionistischen
und hart exklusionistischen Gangart: Welche Chancen und welche Risiken
würden diese beiden Gangarten bergen?

**K:** Die Frage ist meiner Meinung nach unsinnig, und dem Verbleiben in der
Denkweise einer Holzenzyklopädie geschuldet. Die ganze Debatte läuft in der
Wikipedia selbst schon seit Jahren, und wenn man eine Lösung wollte, dann
muß man die ganze Frage endlich transzendieren und Wege finden, die Ziele
der beiden Gruppieren klar und positiv zu formulieren und dann innerhalb
desselben Systems zu befriedigen. Das geht. Unterschiedliche
Visualisierungen derselben Daten, Anzeigefilter, die Artikel unterhalb einer
Qualitätsschwelle unterdrücken oder gar unterschiedliche Websites auf
demselben Datenbestand sind ja technisch überhaupt kein Problem.

Der ganze Konflikt besteht doch nur, wenn man meint, es gäbe eine Wahrheit,
den Prozeß des Ringens um diese Wahrheit aber nicht darstellt oder nicht
darstellen will.
