---
author: isotopp
date: "2010-12-15T18:00:35Z"
feature-img: rijksmuseum.jpg
published: true
tags:
- blog
- jugendschutz
- lang_de
title: Ein paar Zwischenbemerkungen, bevor der Tanz wieder losgeht
---
Es ist ein Fehler anzunehmen, die CDU hätte in NRW gegen den JMStV gestimmt,
weil sie inhaltlich gegen den JMStV gewesen wäre - keine der Parteien
irgendwo in Deutschland hat aus inhaltlichen Gründen für oder gegen den
JMStV gestimmt, sondern das ganze war eine einzige Macht-Taktiererei -
[eine Farce](http://oeffingerfreidenker.blogspot.com/2010/12/was-fur-eine-farce.html).
In NRW war es so, daß die minderheitsregierenden Parteien sich mit
Enthaltungen aus der Verantwortung stehlen wollten, und die CDU deswegen
angekündigt hat, gegen das Ding zu stimmen, weil sie Rotgrün so zwingen
konnte, Stellung zu beziehen und so im vorübergehen billig jemanden eins
reinwürgen.

Es ist auch ein Fehler anzunehmen, daß eine Ablehnung des JMStV ein Sieg
wäre. Damit meine ich nicht Kurt Beck, der mit seiner Ankündigung
[der nuklearen Sperrverfügungsoption](http://www.rlp.de/einzelansicht/archive/2010/december/article/politische-machtdemonstration-der-cdu/)
seine Offlinigkeit dokumentiert und sich damit final in die Riege der
Politikergeneration einreiht, die wegen mangelnder Zukunftstauglichkeit
dringend abgetreten werden muß.

Sondern ich meine damit, daß es immer noch notwendig ist, die
gesellschaftliche Diskussion über Jugendmedienschutz ins 21. Jahrhundert zu
holen und klar zu machen, daß das Schutzmodell in einer vernetzten
Gesellschaft auf keiner Ebene funktioniert. Weder sind noch Mittler da, die
soziale Kontrolle ausüben können, noch sind die Anreize da, die das System
bei Film und Spielen am Leben halten, noch ist das Bewertungssystem
großflächig erfolgreich vermittelbar. Erziehung ist nicht mit
Filterprogrammen automatisierbar, und die Welt ist größer als Deutschland -
diese Erkenntnis muß halt rein in die Köpfe.

Ich bekam eine Anfrage per Mail:

> Hallo Kristian,...Hättest du nicht Lust, einen Gastbeitrag [ zu
> Filtersoftware ] bei uns zu schreiben?

Das habe ich nun drei Mal angefangen und den Text wieder weg geworfen -
daher auch die langsame Reaktion. Das Thema macht mich müde, oder ich werde,
wenn ich nicht müde werde, zu spitzzüngig für eine sinnvolle Diskussion. Es
ist nicht so, daß es kompliziert zu verstehen wäre, wenn man sich denn
einmal von der Beschützen-Ideologie des existierenden Jugendschutzes frei
macht und sich ansieht, was denn die zu lösenden Probleme bedeuten. Das
passiert nur niemals, jedenfalls nicht auf einer gesellschaftlichen Ebene,
die nahe genug an der Politik ist, denn dafür sind die Konsequenzen zu
unbequem.

Die Kinder-müssen-beschützt-werden Fraktion hat versucht, Inhalte mit
Schlüsselworten und dem Zählen von hautfarbenen Pixeln automatisch zu
bewerten, schon 1996.

Das ist ein Unterfangen, das zwangsläufig scheitern muß, denn es versucht
Syntax, Kriterien der äußeren Form, zu definieren, um davon ein moralisches
oder ethisches Urteil abzuleiten ("Diese Inhalte sind schlecht oder für
Kinder nicht geeignet.").

Wäre dies so einfach, könnten wir Juristen durch Roboter ersetzen, ja sogar
als menschliche Rasse zur Gänze beruhigt abtreten, da wir Maschinen
geschaffen haben, die Moral und Ethik haben - das ist nichts weniger als die
Singularität, das Nirvana der KI, die Vereinigung von Mensch und Maschine.
Aber die Tatsache, daß dieser Ansatz aus technischer Sicht so offensichtlich
lächerlich ist, hält niemanden davon ab, ihn auch 2010 noch zu propagieren -
natürlich nicht mehr als ausschließliches Kriterium, sondern lediglich
'ergänzend, wenn keine weitere Kriterien zur Verfügung stehen'.


In der zweiten Welle haben die Kinderbeschützer dann versucht, mit PICS ein
System zu schaffen, mit dem man beliebige Labels an Content kleben kann -
sogar das heutige "ab x Jahren"-System kann man in PICS darstellen, es
besteht kein Grund, dafür de-xml dilettantisch neu zu definieren. PICS,
heute POWDER, hätte im Gegensatz zu de-xml außerdem den Vorteil, daß dafür
bereits haufenweise Software existiert, die solches Zeugs verstehen kann.

Damals, wir sind inzwischen so um 1999 herum, hat man Ratingsysteme mit
quasi-objektiven Kriterien definiert. In RSAC zum Beispiel gab es vier
Kategorien (Gewalt, Sex, Nacktheit und Sprache), und in jeder Kategorie dann
wiederum fünf Stufen - Gewalt zum Beispiel wird von 0 (Harmloser Konflikt,
leichte Sachbeschädigung), 1 (Lebewesen werden verletzt oder getötet,
Sachbeschädigung), 2 (Menschen werden verletzt oder getötet, wenig Blut), 3
(Menschen werden getötet, Blut und Splatter) und schließlich 4 (Unnötige und
graphische Gewaltdarstellung, Folter, Vergewaltigung) unterteilt. Für die
anderen Kategorien werden ähnliche Unterteilungen vorgesehen.

Auch das ist natürlich wieder eine Syntax, ein formaler Regelsatz, der zu
einem Werturteil führen soll. Und natürlich kann man hier bei Kenntnis der
Regeln leicht pathologische Fälle finden, die sogar häufig sind, und bei
denen jedes System bei korrekter Anwendung der Regeln - nein, _wegen_
korrekter Anwendung der Regeln - zu nicht akzeptablen Ergebnissen kommt.

Was es braucht, so die Beschützerfraktion, ist also ein Bewertungssystem,
das subjektiv ist, also eines bei dem der Sender (derjenige, der das Label
an einen Inhalt klebt) ein Urteil im kulturellen Kontext eines Rezipienten
(genauer: aller möglichen Rezipienten des betroffenen Kulturkreises) treffen
muß. Das ist natürlich unmöglich - wer es nicht glaubt, mag sich gerne eine
Diskussion zwischen "Gamern" und beliebigen Politikern zum Thema First
Person Shooter anhören ("Killerspiele vs. Spielekiller"). Oder sich die
Beispiele ansehen, die der AK Zensur und Alvar Freude herausgesucht haben,
um sie durch Laien nach dem aktuell propagieren "Ab x Jahren"-System
bewerten zu lassen - mit einer Fehlerquote von 80%.

Wer hier an einen erzielbaren gesamtgesellschaftlichen Konsens glaubt, der
hat die Postmoderne verschlafen.

Wieder 11 Jahre zurück. Schon in der vom BMWi in Auftrag gegebenen Studie
"Jugendschutz und Filtertechnologien im Internet"
([PDF](https://blog.koehntopp.info/uploads/secorvo-studie-jugendschutz.pdf))
kam man zu der Erkenntnis, das Kinder und Jugendliche Filter nicht zu
umgehen versuchen würden, würden sie sie als nützlich empfinden. Sie werden
nicht als nützlich empfunden, da die Beschützer- und Filterbefürworter
offiziell noch immer die Aufgabe eines Jugendschutzprogrammes falsch
formuliert.

Die Aufgabe eines Jugendschutzprogrammes ist es eben _genau nicht_,
jugendgefährdende Inhalte zu blockieren.

Wäre es so einfach, wäre das Problem leicht lösbar: Man sperrt einfach alle
Seiten ohne Label ("Keine Einstufung nach ...") wie man es bei Videospielen
und Filmen auch tut, und niemand klebt ein Label an seine Inhalte. Mithin
sind alle Seiten gesperrt, also auch alle jugendgefährdenden Inhalte aller
Altersstufen.

Das ist Overblocking, und nicht akzeptabel.

Die korrekte Formulierung der Aufgabe ist eben "Damit Jugendschutzprogramme
erfolgreich sein können, müssen ihre Filter alle jugendgefährdenden Inhalte
blockieren und alle nicht jugendgefährdenden Inhalte durchlassen.
Overblocking, false-positives, das Sperren von nicht jugendgefährdenden
Inhalten sind genau so ein Problem wie Underblocking, false-negatives, das
Durchlassen von jugendgefährdenden Inhalten."

Das ist ein viel schwierigeres Problem als das Blockieren von
jugendgefährdenden Inhalten. Daher geht mit der Propagierung des Konzeptes
'Filterprogramm mit Label' zwingend auch die Konstruktion einer Pflicht zur
Labelung von Inhalten einher, wenn das Konzept 'Filterprogramm mit Label'
ein Erfolg werden soll. Streng genommen müßte man idealerweise sogar dazu
verpflichten, das minimale gerade noch akzeptable Label zu wählen.

In den vergangenen 11 Jahren seit der o.a. Secorvo/BMWi-Studie sind
überhaupt keine Fortschritte in der öffentlichen Diskussion gemacht worden.
Weder wird die Aufgabenstellung korrekt formuliert, noch werden die sich
daraus ergebenden Konsequenzen thematisiert, die wegen der
Overblocking/Underblocking-Problematik lauten:

- Pflicht zur Bewertung,
- Pflicht zur minimalen Bewertung
- Bindung von Bewertungen an Inhalte mit einer PKI, damit eine Verfälschung oder Entfernung der Labels auf dem Web zum Rezipienten
  [a la odem.org](http://blog.odem.org/2010/12/jmstv-filter-umgehen.html)
  nicht möglich ist
- Definition eines subjektiven Bewertungssystems, also Verpflichtung des
  Senders, die Erziehungs-Wünsche und Moralvorstellungen aller Empfänger zu
  antizipieren, da quasi-objektive Systeme nicht funktionieren

Es ist natürlich Absicht, daß das nicht thematisiert wird. Würde man es tun,
wäre sofort erkennbar, daß jeder Ansatz, der auf Jugendschutzlabels und
Filtern basiert zwingend zum Scheitern verurteilt wird - die Liste da oben
sind offensichtlich unmögliche Forderungen.

Wir leben in einer Gesellschaft mit Technologie, die es beliebigen Personen -
auch Kindern - ermöglicht, sich ad-hoc zu vernetzen und Daten
auszutauschen. Das kann per Speicherkarten gehen, USB-Stick, Bluetooth,
lokale Wi-Fi-Hotspots, lokale ad-hoc Kabelnetze wie auf LAN-Parties,
P2P-Netzwerkstrukturen auf dem Substrat des Internet oder Darknets wie tor
und Freenet. Oh, und normalen Internet-Zugriffen, einige davon mit
unverschlüsseltem http.

Das bedeutet, daß jede beliebige Person Inhalte beliebig publizieren kann.
Ein Ansatz, bei dem auf Mittler eingewirkt wird, wie es beim klassischen
Urheberrecht, Jugendschutz und anderen sozialen Kontrollinstanzen der Fall
war, funktioniert hier nicht, da es keine Mittler mehr gibt. Anbieter und
Konsumenten von Inhalten finden sich und vernetzen sich nach Bedarf und ohne
Einschaltung von Dritten, müssen einander nicht persönlich kennen und für
den Datentausch nicht persönlich Kontakt haben, und eine Alterung der Kopien
über Generationen des Duplizierungsprozesses findet nicht statt.

Kindern und Jugendlichen Inhalte vorzuenthalten ("sperren") funktioniert
schlicht nicht mehr, schon im Ansatz nicht.

Sperren ist auch weniger wichtig als die Beschützer-Fraktion denkt. Malte
Welding formuliert es in einem
[Blogartikel](http://www.malte-welding.com/2010/11/30/jugendmedienschutz-ist-furs-arsch/)
so: "Obst verdirbt, Kinder nicht, Kinder schalten ab.". Wichtiger ist es,
eine Wertung zu vermitteln, wenn Kinder Inhalte wahrnehmen. "Medienkompetenz
vermitteln" ist konkret umgesetzt genau das: Kindern zu lehren, daß es
erstens okay ist, bestimmte Dinge im Netz schlecht zu finden und ihnen
zweitens klar zu machen, welche Dinge wir bei unserem Stamm schlecht und
welche wir gut finden.

Wollte man bei dem gesellschaftlichen Diskurs um den Jugendschutz
Fortschritte machen, ist es wichtig zu lernen, zu verstehen und zu
akzeptieren, warum dies die einzige Möglichkeit ist, die uns im Angesicht
moderner Technologie bleibt.

> Ich denke, der Jugendmedienschutz ist ein gutes Beispiel dafür, wie
> mangelhaft die Zusammenarbeit zwischen Juristen und Technikern oft ist.

Ich denke, der Jugendmedienschutz ist ein gutes Beispiel dafür, wie Menschen
versuchen, Heil in der Entwicklung von Technologien zu suchen, wenn
Technologie für die Lösung der gestellten Aufgabe komplett ungeeignet ist.
Aus der oben dargelegten Folge von Erfahrungen und Überlegungen wird
hoffentlich klar, warum gerade Techniker bei dem Problem prinzipbedingt
nichts hilfreiches beitragen können.

Schon das Wort ist falsch. Es geht nicht um JugendmedienSCHUTZ. Das kann
2010 nicht funktionieren. Es hat schon 1996 nicht funktioniert. Was wir
brauchen ist JugendmedienERZIEHUNG. Durch Menschen. Mit Werten und
Überzeugungen.

Und nicht einen netzwerkweiten Schutzroboter.

> Egal wie es mit dem JMStV in nächster Zukunft läuft - verändern kann man
> nur etwas, wenn man sich über Alternativen Gedanken macht. Könntest du dir
> vorstellen, da mit uns zusammen einen ersten Schritt zu machen?

Wie gesagt, ich bin dieser Diskussion unsagbar müde. Ich führe sie seit fast
15 Jahren. Den Text da oben könnt Ihr verwenden, falls Ihr den brauchbar
findet.

Gruß, Kris
