---
author: isotopp
date: "2010-02-23T05:57:16Z"
feature-img: rijksmuseum.jpg
published: true
tags:
- internet
- netzneutralität
- piraten
- politik
- zensur
- lang_de
title: Grundrechtsfusion und ein Grundrecht auf Netzneutralität
---
Es gibt in Deutschland ein Grundrecht, die
[Meinungsfreiheit](http://de.wikipedia.org/wiki/Meinungsfreiheit). Es ist
ein Recht, das einem Menschen etwas erlaubt, nämlich die freie Rede sowie
die freie Äußerung und öffentliche Verbreitung einer Meinung in Wort,
Schrift und Bild sowie allen weiteren verfügbaren Übertragungsmitteln.

Es ist in Deutschland unseligerweise
[anders als in den USA](http://de.wikipedia.org/wiki/Meinungsfreiheit#USA)
ein Recht mit einer Schrankenbestimmung, und in der Schrankenbestimmung sind
neben anderen Dingen explizit die "gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze der
Jugend" genannt. Das ist nebenbei bemerkt einer von mehreren Gründen, warum
in Deutschland immer wieder Jugendschutzargumente zur Rechtfertigung von
Internet-Regulierung herhalten müssen.

Das Gegenstück zur Meinungsfreiheit, dem "Recht zu Senden", ist die
[Informations- oder Rezipientenfreiheit](http://de.wikipedia.org/wiki/Rezipientenfreiheit), das
"Recht zu Empfangen", d.h. sich aus allgemein zugänglichen Quellen
ungehindert zu informieren. Auch sie ist in Deutschland durch
Schrankenbestimmungen einschränkbar, unter anderem wieder durch den
Jugendschutz.

Ein drittes Grundrecht, das uns heute beschäftigen soll, ist der in
Deutschland irreführend benannte
[Datenschutz](http://de.wikipedia.org/wiki/Datenschutz), der im englischen
Sprachraum unter dem besseren Begriff
[Privacy](http://de.wikipedia.org/wiki/Privatsph%C3%A4re) ('The Right To Be
Left Alone') gefaßt wird, während das deutsche "Privatsphäre" im Kontext
dieser Diskussionen weniger gebräuchlich ist.

Das zugehörige Grundrecht ist das
[Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung](http://de.wikipedia.org/wiki/Informationelle_Selbstbestimmung).
Es ist ein spannendes Grundrecht, weil es ein abgeleitetes Grundrecht ist,
das nicht ausdrücklich im Grundgesetz aufgeführt ist. Im Recht finden wir es
entsprechend auch erst seit 1983 als Folge des
[Volkszählungsurteils](http://de.wikipedia.org/wiki/Volksz%C3%A4hlungsurteil).

Das Verfassungsgericht hat 2008 dann im Rahmen der Diskussion um den
[Bundestrojaner](http://de.wikipedia.org/wiki/Bundestrojaner) ein weiteres,
verwandtes Grundrecht abgeleitet, das katastrophal umständlich bezeichnete
[Grundrecht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme](http://de.wikipedia.org/wiki/Grundrecht_auf_Gew%C3%A4hrleistung_der_Vertraulichkeit_und_Integrit%C3%A4t_informationstechnischer_Systeme),
und es leitet sich aus dem Fernmeldegeheimnis und dem Recht auf
Unverletzlichkeit der Wohnung her.

Diese beiden Weiterentwicklungen des Rechts - von Grundrechten sogar! - sind
nur Eckpunkte. Hinter ihnen steht ein Rechtsempfinden um eine aktuelle
gesellschaftliche Diskussion, die derzeit nicht explizit und grundsätzlich
geführt wird, sondern bei der wir als Gesellschaft im Moment nur die
Grenzfälle und Überschneidungen mit anderen Dingen erforschen.

### Wie das Internet Mittler eliminiert

Früher, vor dem Internet, haben wir unsere Grundrechte auf Meinungs- und
Informationsfreiheit kaum direkt und alleine ausüben können. Okay, wir haben
uns auf einen Platz stellen können und dort auf eine Kiste steigen können,
oder in der Menge zu Füßen des Redners stehen und ihm zuhören können. Aber
das setzt der Reichweite des Einzelnen recht enge Grenzen.

Wann immer wir eine größere Menge Menschen erreichen wollten, mußten wir
publizieren und dabei haben wir auf das direkte Engagement von vielen
Personen zurückgreifen müssen, die an der Publikation beteiligt waren: Neben
dem Autor, dem Sender, waren immer auch ein Verleger, ein Lektor, ein
Setzer, ein Drucker, ein Distributor, ein Händler und schließlich der Käufer
des Buches involviert, bis es schließlich einem Leser vorlag. Das war eine
lange Pipeline von Menschen, die an dem Erscheinen dieses speziellen,
einzelnen Buches beteiligt waren, und die natürlich auch eine gewisse
soziale Kontrollfunktion ausgeübt haben - entweder direkt, indem sie auf den
Autor einwirkten oder indirekt durch wirtschaftliche Zwänge.

Zeitungen verkürzen das etwas: Der Betrieb zur Veröffentlichung einer
Zeitung ist jenseits der Textredaktion viel mehr auf die Veröffentlichung im
Allgemeinen ausgerichtet - eine Publikationsinfrastruktur, die nicht auf das
Erscheinen eines konkreten Textes hinarbeitet. Zeitungen üben für einen
bestimmten Kreis - Journalisten - eine viel geringere Kontrolle aus als das
etwa bei der Veröffentlichung eines Buches der Fall wäre. Die
Transaktionskosten für eine einzelne Publikation sind für einen Journalisten
viel geringer als für einen Buchautor.

Flugblätter wie sie etwa in der Mensa einer Universität seit Erfindung des
Fotokopierers, des Laserdruckers und des DTP-Programmes massenhaft verteilt
werden, stellen auf eine Weise einen Endpunkt dieser Entwicklung des Mediums
Papier dar. Die Anzahl der Personen, die in die Publikation eines einzelnen
solchen Flugblattes involviert sind, ist für das Medium Papier minimal. Eine
einzelne Person, der Sender, kann die Publikation schreiben, durchsehen,
layouten, drucken und vervielfältigen und auch verteilen. Die Rezipienten,
die Leser in der Mensa, werden nahezu direkt erreicht - allerdings ist die
Reichweite räumlich und durch die Auflage recht beschränkt. Mittler jedoch
fehlen - all diese Kontrollinstanzen, die auf Publikation und Verbreitung
eines bestimmten Buches direkt einwirken können.

Möglicherweise existieren immer noch Helfer, die an der Produktion des
Flugblattes beteiligt sind - etwa der Betreiber des Copyshops auf dem Campus -
aber sie haben keine besondere Mitwirkung an der Gestaltung und
Verbreitung dieses individuellen Flugblattes. Sie betreiben stattdessen eine
Infrastruktur, die allgemein eine Dienstleistung zur Verfügung stellt, ohne
am Zustandekommen der individuellen Kommuikation zwischen Verfasser und
Leser beteiligt zu sein und sie kontrollieren zu können.

Das Internet trägt dies noch einen Schritt weiter: Es senkt die
Transaktionskosten zur Publikation noch weiter, es erhöht die Reichtweite,
es organisiert und kategorisiert automatisch und es bringt räumlich
entfernte, aber in den Interessen nahe Leute miteinander in Kontakt. Die
Transaktionskosten sinken - Blogs stellen ein vorgefertigtes Format und
vorgefertigte Software zur Publikation zur Verfügung, RSS ist ein
Mechanismus zur automatischen Distribution, Aggregatoren sind ein
Mechanismus zur Organisation und Kategorisierung von Kommunikation.

Dadurch kann sich jeder nicht nur ohne technisches Wissen und ohne Kosten
für die Veröffentlichung eines spezifischen Textes eine Plattform schaffen
und auch Leute finden, die sich für seine speziellen Themen interessieren.
Es existieren Grundkosten für den Zugang zum Medium, aber die Kosten für die
individuelle Kommunikation sind Null und nur noch in aufgewendeter Zeit -
Aufmerksamkeit - beim Sender und Empfänger zu messen.

Echtzeitmedien wie Twitter, Facebook-Kommunikation und Buzz machen dies noch
leichter - Publikation ist jetzt casual und mit GPS Location Updates wie in
Latitude plus Buzz auf Mobiltelefonen sogar automatisch. Das Finden von
Interessierten ist durch das Follower-Prinzip und die Idee der schwachen
Bindungen ebenfalls noch einmal erleichtert und ebenfalls casual, nebenbei,
mal eben so.

In einer Weise kann man behaupten, daß sowohl Sender als auch Empfänger in
einer solchen Kommunikation nicht mehr als volle Personen zählen, da sie
ihren Anteil an der Kommunikation nebenbei erbringen. Wir haben also eine
Kommunikationspipeline mit einer Länge, die kleiner ist als zwei Personen.
Der Rest der Kommunikation ist so automatisiert, daß wir das Auffinden von
Kommunikationspartnern, das Generieren mancher Meldungen oder die Auswertung
dieser Meldungen einer technischen Infrastruktur überlassen.

Noch einen Schritt weiter gehen Peer-to-Peer Netzwerke. Für die Übertragung
einer einzelnen, sehr großen Datei finden sich Maschinen zusammen in einer
Gruppe. Sie finden sich über
[Magnet-Links](http://de.wikipedia.org/wiki/Magnet-Link) automatisch, ohne daß ein
[Tracker](http://de.wikipedia.org/wiki/BitTorrent#Tracker) zur
Kommunikationskoordination oder als zentrale Datenquelle notwendig wäre.
Wenn eine Maschine Daten hat, an der eine andere Maschine interessiert ist,
dann stellt sie diese zur Verfügung. Wenn eine Maschine Daten vermißt, die
zur Komplettierung der Datei notwendig sind, dann sucht sie einen Partner,
der den gesuchten Dateiteil hat. Die Dateiübertragung erfolgt dabei weder
auf Sender- noch auf Empfängerseite eins-zu-eins, sondern die Datei wird an
viele Empfänger gesendet, aber kein Empfänger enthält die gesamte Datei von
einem Sender, sondern aus vielen Quellen.

Wir haben hier eine reine Maschine-zu-Maschine Kommunikation und eine
Pipeline zur Publikation mit einer Länge von Null. Menschen sind am
Zustandekommen einer einzelnen individuellen Kommunikation nicht mehr
involviert - es gibt noch Infrastruktur, aber diese stellt nur allgemeine
Dienstleistungen zur Verfügung, die keiner einzelnen Kommunikation mehr
zurechenbar sind.

Dabei wird nicht nur die direkte Strecke zwischen einem Sender und einem
Empfänger verkürzt. Stattdessen ergibt sich einer der Hauptnutzen des Netzes
aus der Tatsache, daß auch die Vernetzung einer Publikation teilweise oder
ganz automatisiert wird. Unter der Vernetzung einer Publikation verstehe ich
dabei einmal, daß Sender und Empfänger einer Kommunikation einander finden
können, daß man also die richtigen Leute erreicht. Zum anderen, daß die
Kommunikation mit anderen, unter bestimmten Aspekten verwandten Dokumenten
vorwärts und rückwärts verknüpft wird. Das Internet verknüpft also Leute mit
Leuten - über starke und schwache Bindungen von sozialen Netzen. Es
verknüpft Leute mit Dokumenten, über Suchen, Klassifizierungen, Feeds und
Subscriptions. Und es verknüpft Dokumente mit Dokumenten, über Links und
Trackbacks, Threads, in Suchmaschinen geworfene Zitate, Tags oder
Klickzähler und Gewichtungen.

Der Effekt ist, daß populäre Dokumente und Meinungen populärer werden und
mehr Verbreitung erfahren, daß populäre Personen populärer werden und mehr
Reichweite bekommen und daß so Kommunikation und Diskurs auf eine Weise
ermöglicht wird die vorher nicht existiert hat, weil Transaktionskosten für
eine individuelle Publikation, aber auch Transaktionskosten für Vernetzung
und Organisation vor dem Hintergrund der allgemeinen Infrastrukturkosten
vernachlässigbar klein sind.

Das Internet ist, selbst wenn wir für das Netz bezahlen, eine
Kommunikations-Flatrate. Längen von Publikations- und Suchketten verkürzen
sich und können für bestimmte Kommunikationsaufgaben sogar gegen Null gehen.
In der Regel sind die Kettenlängen nicht länger als zwei, das bedeutet, am
Zustandekommen einer einzelnen individuellen Kommunikation sind nur der
Sender und der Empfänger beteiligt - Mittler sind nicht mehr involviert.

### Der Konflikt um die Mittler ist der Konflikt "Netzneutralität"

Wir haben nun einen offenen gesellschaftlichen Konflikt um die Ausübung
unserer Meinungs- und Informationsfreiheit im Internet. Der Konflikt ergibt
sich aus dem Wegfall von Mittlern bei der Produktion, Verbreitung und
Vernetzung von Personen und Dokumenten. Denn bisher hat jede Form von
gesellschaftlier Regulierung von Diskursen und Kommunikation immer an den
Mittlern statt an den Sendern und Empfängern angesetzt.

Nach Auffassung derer, die
[das Internet tatsächlich verwenden](../2010-02-22-philipp-schindler-ber-alte-m-nner-mit-kugelschreibern)
statt nur darüber zu reden ist das beim Internet nicht akzeptabel. Es ist
nicht akzeptabel, weil das Internet eine Kommunikationsinfrastruktur ist und
ein Internet-Anbieter - sei es ein Zugangsanbieter, ein Dienstbetreiber oder
ein Betreiber eines Suchdienstes - nicht am Zustandekommen einer
individuellen Kommunikation beteiligt ist. Wenn er versucht, auf eine
individuelle Kommunikation einzuwirken - sie zu sperren, zu modifizieren
oder umzuleiten - dann richtet er für das Netz und die das Netz betreibende
Gemeinschaft als Gesamtheit mehr Schaden als Nutzen an. Wir wissen und
erfassen das instinktiv, und darum sind wir dagegen. Das ist genau die
Debatte um
[Netzneutralität](http://de.wikipedia.org/wiki/Netzneutralit%C3%A4t), die in
den USA vor einem kommerziellen Hintergrund geführt wird. In Deutschland
wird sie eigenartigerweise vor dem Hintergrund des Jugendschutzes geführt...


Dieses aus der Erfahrung der Netznutzung gewonnene Wissen um den Wert der
unbeeinflußten neutralen Kommunikation ist es, das 134.000 Personen bewogen
hat, die
[Petition gegen das Zugangserschwerungsgesetz](http://www.netzpolitik.org/2010/zensursula-anhoerung-es-bleibt-viel-zu-tun/)
zu unterzeichnen und gegen Spielereien am DNS oder gar providerseitige
Eingriffe in einzelne Kommunikation mittels
[Deep Packet Inspection](http://de.wikipedia.org/wiki/Deep_Packet_Inspection) zu sein.
Dabei ist es eigentlich unwichtig ob es in Deutschland um Kinderpornographie
geht oder auf EU-Ebene um
[Werbeeinspeisungen](http://en.wikipedia.org/wiki/Phorm).

Es geht darum, die Finger aus der Kommunikationsinfrastruktur heraus zu
lassen. Wenn Infrastruktur sich stattdessen plötzlich für individuelle
Transaktionen auf dem Substrat dieser Infrastruktur interessiert und sie
manipuliert - ganz egal
[aus welchem Grund auch immer](http://carta.info/23262/die-zeit-bedauert-das-scheitern-von-netzsperren/) -
dann ist sie keine Infrastruktur mehr, sondern eine dritte Partei. Dann
gehen Transaktionskosten in die Höhe und der Nutzen der vernachlässigbaren
Kosten geht verloren -
[kostenlos wird teurer](../2010-01-26-ab-18).

Das Problem ist, daß die Idee der Regulierung von Kommunikation und
gesellschaftlichem Diskurs tief in den Institutionen unserer Gesellschaft
verankert ist. Die Zensursula-Debatte ist dabei nur die erste in einer lange
Reihe, und die Nächste steht dabei schon auf der Agenda:
[der Jugendmedienstaatsvertrag](http://www.golem.de/1002/73294.html) ist das
zweite Einfallstor. Dort will man Sender, Empfänger und Mittler umfassend
kontrollieren - Sender sollen Inhalte markieren, Mittler sollen Inhalte
filtern oder für Inhalte von Sendern individuell verantwortlich gemacht
werden, und Empfänger sollen Filter installieren.

Das mag man nun verklausulieren oder an einzelnen Stellen zurück rudern,
aber das ist nicht der Punkt.

Das [deutsche BTX](http://de.wikipedia.org/wiki/Bildschirmtext) ist gescheitert,
weil es als Netz zwischen Anbietern und Nutzern getrennt hat - es ist ein
sehr großer Aufwand gewesen, Informationen auf der Plattform BTX bereit zu
stellen, verglichen mit dem Aufwand einen eigenen Webserver zu betreiben,
und erst Recht verglichen mit dem Aufwand ein Blog bei einem Bloganbieter in
Betrieb zu nehmen oder gar verglichen mit dem Aufwand, einen Buzz-Stream zu
befüttern. Es ist gescheitert, weil die Kosten für eine Mail in BTX
gigantisch groß waren, verglichen mit den Kosten einen eigenen Mailserver zu
betreiben, und erst recht verglichen mit den Kosten eines Gmail-Accounts
oder den Kosten einer Twitter-Nachricht.

Internet-Regulierung, sei es durch Zensursula, durch fehlgeleiteten
Jugendmedienschutz oder durch ACTA, treibt die Transaktionskosten für alle
in die Höhe, trennt zwischen Sendern und Empfängern und verhindert casual
communication. Sie zerstört das Medium.

Das ist der Grund warum wir dagegen kämpfen. Müssen. Wir können gar nicht
anders.

### Weg mit den Scheindebatten

Was wir brauchen, wollen und fordern müssen ist ein neues Grundrecht. Man
mag es das Grundrecht auf Netzneutralität nennen, oder das Grundrecht auf
mittlerfreie Kommunikation oder das Grundrecht persönliche Interaktion über
Kommunikationsnetze.

Es entsteht aus einer Grundrechtsfusion: Wir haben das Recht zu Senden und
das Recht zu Empfangen, das ergibt sich aus der Meinungs- und
Rezipientenfreiheit. Wir haben das Recht auf Privatsphäre und das Recht auf
Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer
Systeme. Das sind aber die Eckpunkte eines weiter reichenden Komplexes von
zusammengehörenden Dingen, die am Ende das Recht des Menschen darstellen,
andere Menschen zu finden und mit Ihnen Kontakt aufzunehmen und mit Ihnen zu
kommunizieren ohne daß sich ein Mittler dabei einmischt und diese
Kommunikation belauscht, verhindert, verändert, beschränkt oder sonstwie
darin eingreft.

Die Frage ist - haben wir dieses Recht? Bekommen wir es? Können wir es
behalten angesichts der verschiedenen Interessengruppen, die gerade daran
rumnagen oder gar seine Existenz bestreiten?

Das ist die Frage, um die herum sich die Piratenpartei-Bewegung eigentlich
gegründet hat, an der der AK Zensur eigentlich arbeitet, um die es auf der
Seite der Netzbewohner bei der Jugendschutz- und Zensursula-Diskussion
eigentlich geht und die dem Prinzip Netzneutralität zugrunde liegt.

Und das ist die Debatte, die zu führen ist. Setzen wir sie auf die Agenda!
