---
author: isotopp
date: "2010-04-06T10:03:00Z"
feature-img: rijksmuseum.jpg
published: true
tags:
- politik
- zensur
- lang_de
title: Löschen statt Sperren
---
[FDP und CSU streiten über Websperren](http://www.heise.de/newsticker/meldung/FDP-und-CSU-streiten-ueber-Websperren-970706.html).
Und zwar auf hohem intellektuellen und sprachlichem Niveau. Das Wort des
Tages heute also: "Scheinaktionsmus". Weil: Was die Welt wirklich braucht
ist echter
[Aktionsimus](http://de.wikipedia.org/wiki/Aktionismus)!

Unterdessen fragt der CSU-Europaabgeordnete Manfred Weber wieso "die
Löschung von Daten keine Zensur sei, aber das reine Sperren."

Das, lieber Herr Weber, fängt schon mal damit an, daß bei einer Löschung von
Daten der jeweils Betroffene quasi zwangsläufig davon erfährt und dadurch
dann auch die Möglichkeit hat, die ihm zustehenden Rechtsmittel einzulegen.
Falls Ihnen rein hypothetisch einmal durch ein bedauerliches Versehen in
einem Einzelfall  etwa ein Wikileaks-Video mit auf die
Kinderporno-Sperrliste geraten sollte. Falls die Löschung aber legitim ist,
dann ist durch sie das betreffende Material an dieser Stelle für alle aus
dem Netz geräumt und nicht nur für die Deutschen, die zufälligerweise gerade
nicht Google DNS verwenden. In jedem Fall erzwingt die Löschung so die
Einhaltung von Qualitätsstandards bei der Erstellung und Umsetzung von
Löschlisten und ermöglicht weiterhin einen gesellschaftlichen Diskurs zu
diesem wichtigen Thema, während eine Sperrung nur einen Mantel des
Schweigens über ein Thema deckt, bei dem schon viel zu viel geschwiegen
wird.

Der innenpolitische Sprecher der Unionsfraktion, Hans-Peter Uhl (CSU), hatte
Leutheusser-Schnarrenberger einen "Denkfehler" unterstellt, wenn sie die
Wirkungsweise des Löschens in der realen Welt auf die virtuelle Welt des
Internets übertrage. Im Unterschied zum Buch ließen sich im Internet Seiten
mit rechtswidrigem Inhalt nicht einfach entfernen. "Denn das vermeintlich
Gelöschte wird vorher auf Computer heruntergeladen und taucht später an
vielen neuen Stellen wieder auf."

Das, lieber Herr Uhl, zwingt mich ihnen einen "Denkfehler" zu unterstellen.
Wir sagen zwar umgangssprachlich 'Der Inhalt wurde gesperrt', aber was
gesperrt wurde ist der Zugriff auf einen Ort, einen Hostnamen oder eine URL.
Das heißt im Unterschied zu dem, was der Sprachgebrauch suggeriert, ist es
bei einer Sperrung möglich, das vermeintlich Gesperrte vorher auf Computer
herunterzuladen, und es taucht dann später an vielen neuen Stellen wieder
auf. Zudem wirkt die Sperrung nicht auf den Inhalt selbst, sondern nur auf
einen kleinen Teil der Rezipienten - die Inhalte sind also gar nicht
wirklich für alle unzugänglich (nicht mal für viele). Und schließlich
hinterläßt die Weise, wie sie die Formulierung 'staatliche Unwerturteile'
verwenden, bei mir einen komischen Beigeschmack. Ich wünschte, sie würden
das anders formulieren.

([Viele gute Gründe gegen Internet-Sperren](http://ak-zensur.de/gruende/))
