---
author: isotopp
date: "2011-11-16T16:49:01Z"
feature-img: rijksmuseum.jpg
published: true
tags:
- privacy
- gaming
- spackeria
- lang_de
title: Defaultseitenhieb("Post-Privacy")
---
Es begannt mit einem <a
href='https://plus.google.com/u/0/117024231055768477646/posts/JYteShQvzHi'>Google
Plus Artikel zum Thema EA und Origin</a>. Origin ist ein Pflichtbestandteil
von neueren Spielen von Electronic Arts, und geht über einen normalen
Kopierschutz insofern hinaus, als daß es anfängt, die Platte des Kunden zu
durchsuchen und unbekannte Mengen Daten aufzusammeln und an EA zu schicken.

Mein Post spießte die Tatsache auf, daß sich unsere Politik an Facebook
hochzieht, inkonsequenterweise aber solche Dinge wie Origin ignoriert.
Selbst dann, wenn sie wie in FIFA 12 auf die Rechner von 12 Jahre alten
Kindern angewendet werden - wäre dies keine Firma, sondern eine natürliche
Person, hätten wir hier einen Cyberstalking-Prozeß am Laufen.

Jemand machte dann den Default-Spackeria-Seitenhieb: "Ach, Origin ist nicht
Post-Privacy-konform?"

Nein, ist es in der Tat nicht.

Die Spackeria sagt zwei Sachen, soweit man überhaupt sagen kann, daß sie
eine einheitliche Sicht auf die Dinge vertritt.

Die Erste ist, daß wir durch die Art und Weise der Technikentwicklung immer
mehr von uns Preis geben. Dadurch, und durch die Verknüpfung der Daten
miteinander erzählen wir immer mehr über uns. In der Tat kann jeder Einzelne
von uns da wenig gegen machen, insbesondere nicht durch den
80er-Jahre-Datenschutz mit 'informiertem Einverständnis zur Datennutzung',
also dem wirkungs- und nutzlosen Extra-Einverständnishäkchen.

Die Zweite ist, daß das nicht oder zumindest weniger schlimm ist, solange
Transparenz auf Gegenseitigkeit geschaffen wird. Das heißt, daß Origin
weniger Scheiße wäre, würde EA dokumentieren und durch Dritte verifizieren
lassen, was da genau technisch gemacht wird, wie die Daten übertragen werden
und auf welche Weise sie von EA genutzt werden.

"Post-Privacy konform" wäre es, auf die Offenlegung der einen Seite mit
einer adäquaten Offenlegung auf der anderen Seite zu reagieren, adäquat auch
in dem Sinne, daß man offensichtliche Machtunterschiede berücksichtigt, um
auszugleichen. Offenheit ist auf eine Weise eine Abrüstung und eine
Deeskalation: Hier bin ich, das ist alles was ich bin, ich verstecke nichts
(was für unsere gegenseitige Beziehung zueinander relevant wäre).

Vertrauen entsteht, wenn beide Seiten das tun. Und am Ende geht es genau
darum.

Das Internet bringt uns alle einander näher. Auch die, die einander nicht
kennen, fremd sind, ihre eigenen Interessen beschützen wollen angesichts des
Fremden. Diese ganzen Ausforschungs- und Datenprofilierungsversuche sind am
Ende nichts anderes als der Versuch von Personen, Institutionen oder gar
Nationen, sich selber die Angst vor 'den Anderen' zu nehmen. Die
motivierende Idee ist, durch Sammlung von Daten über früheres Verhalten und
die Annahme von Stetigkeit zukünftiges Verhalten von ansonsten unbekannten,
entfernten und nicht greifbaren Handelnden aus anderen Kulturkreisen
Vorhersagen über zukünftige Handlungen treffen zu können und so Risiken
gleich welcher Art besser einschätzen zu können.

Vertrauen als Grundlage einer Beziehung und des darauf erwachsenden Handelns
kann aber nur entstehen, wenn dies auf eine adäquate Weise auf
Gegenseitigkeit passiert.

Und das ist genau das, was den ganzen Post-Privacy-Spöttern ("Ach, auf
einmal doch keine Offenlegung") nicht klar ist. Oder für einen billigen Witz
ignoriert wird.
