---
author: isotopp
date: "2011-01-04T14:58:51Z"
feature-img: schloss.jpg
published: true
tags:
- devops
- security
- lang_de
title: Der Managementansatz zum Thema Sicherheit...
---
In der aktuellen KES findet sich der Artikel _Epische Macht_ (
[keine stabile URL](http://www.kes.info/aktuell/akheft/artikel1.htm), da der
Archivzugang mit den stabilen URLs paßwortgeschützt und nur für Abonnenten
ist).

Der Artikel konzentriert sich auf die Machtfülle von Systemadministratoren,
und prägt das Wort "Machtumsetzungsgeschwindigkeit" in Bezug auf
Systemadministratoren. Damit will der Autor (Stephen Feldke) darauf abheben,
daß Root-Arbeiter besonders schnell besonders viel Schaden gemessen in Mio
Euro/Minute anrichten können. Der Autor zieht Parallelen zu Prokura- und
Budget-Regelungen, bei denen man bei bestimmten Transaktionen absichtlich
mehr als eine Unterschrift für eine Entscheidung fordert, um Prozesse
künstlich zu verlangsamen und Mehr-Augen-Prinzipien zu erzwingen.

Der Autor schlägt eine EPIS-Zertifizierung ("Extrem Privilegierte
IT-Spezialisten") für Sysadmins vor, die in kritischen Infrastrukturen nach
BSI-Definition arbeiten ("volkswirtschaftlich oder gesellschaftlich
besonders wichtige Institutionen, die für die Sicherheit und Stabilität
eines Landes essenziell sind (u. a. Großbanken und Energieunternehmen sowie
deren Dienstleister)") . Für EPIS soll nach den Vorstellungen des Artikels
eine "Zuverlässigkeits- beziehungsweise Sicherheitsüberprüfung als
Pflichtmaßnahme der Risikovorsorge (möglicherweise sogar per Gesetz)
vorgesehen" werden. "Die hierfür notwendige Validierung bezieht sich dabei
weniger auf die fachliche Kompetenz als vielmehr auf die persönliche
Zuverlässigkeit und Integrität."

Der Artikel hat mir beim Lesen die ganze Zeit ein Lächeln auf das Gesicht
gezaubert.

IT im allgemeinen und insbesondere der Markt für fähige Sysadmins ist ja
sowieso schon in vielerlei Hinsicht ein Arbeitnehmermarkt. Verknappt man
diesen Bestand durch EPIS-Requirements noch weiter, ist das für die
Arbeitnehmer ein wichtiger Punkt, durch den sie ihren Wert noch weiter
steigern können.

Andererseits ist die Maßnahme offensichtlich witzlos, oder der Autor lebt in
einem komplett anderen Universum als ich.

In meiner Welt kenne ich Unternehmen, die gar keine Rechenzentren und
Rechner mehr haben, sondern komplett aus der Cloud laufen. In meiner Welt
versuchen Unternehmen ihre Agilität zu erhöhen und mehrere Rollouts von Code
pro Tag zu realisieren. In meiner Welt haben Unternehmen hunderte offener
Stellen im Bereich IT. In meiner Welt versuchen Unternehmen ihren
Systembetrieb zu automatisieren und hunderte oder tausende von Rechnern
automatisch zu administrieren.

In dieser Welt ist eine EPIS-Zertifizierung Augenwischerei.

Sie erhöht den Organisationswiderstand gegen Prozeßveränderungen und
schwächt damit die Anpassungsfähigkeit des Unternehmens an Veränderungen des
Umfeldes. Sie bringt keine meßbare Verbesserung der Sicherheit, solange man
nicht auch im Bereich der Feature-Entwickler und im Bereich der
Infrastrukturentwickler die Prozesse mächtig aufbläst - E4 bis E6 lassen
grüßen und damit geht jedwede mühsam erarbeitete Agilität verloren.

Irgendwie kommt mir da der Wind der 90er Jahre aus dem Heft entgegen. Kann
das sein?
