---
author: isotopp
date: "2012-05-28T10:37:16Z"
feature-img: schloss.jpg
published: true
tags:
- hack
- security
- lang_de
title: Backdoor
---
Sergei Skorobogatov von der Uni Cambridge kündigt sein neues Paper an, das
jedoch erst im September veröffentlicht werden wird ([PDF](https://www.cl.cam.ac.uk/~sps32/ches2012-backdoor.pdf)):

> "Breakthrough silicon scanning discovers backdoor in military chip" will
> appear at CHES2012 in September.  It will expose some serious security
> issues in the devices which are supposed to be unbreakable.

Es geht um Krypto, die in Hardware implementiert ist, und man hat Chips
untersucht, die in aktueller militärischer Hardware eingesetzt werden, indem
man Reverse Engineering-Techniken auf diese Hardware angewendet hat und das
so gewonnenene Design gegen die Spezifikation verglichen hat.  Die anderen
Artikel auf der Seite legen nahe, daß es sich um ein
[FPGA](http://de.wikipedia.org/wiki/Field_Programmable_Gate_Array)
handelt, bei dem man festgestellt hat, daß es neben dem durch den legitimen
Benutzer verwendeten Key auch noch einen zweiten festen Key besitzt, der
verwendet werden kann, den Chip aufzuschließen oder herunterzufahren, auch
wenn er durch den legitimen Benutzerschlüssel versiegelt worden ist.

Die weitere Berichterstattung legt nahe, daß das Teil in so ziemlich jeder
militärischen Hardware und kritischen Infrastruktur verbaut worden ist, die
sich finden läßt und daß man jetzt erst mal am Schwitzen ist, weil man
dieser Hardware (und auch aller anderen importierten Hardware) so gar nicht
mehr trauen mag.  Andererseits sind die USA etwa durch die
[Deindustriealisierung](http://www.zeit.de/2011/12/USA-Deindustrialisierung)
zum Teil gar nicht mehr in der Lage, alle für solche Systeme notwendigen
Komponenten selbst zu fertigen - eine unangenehme Situation, wenn man Kriege
führen möchte.

Die gefundene Backdoor erscheint mir jedoch ziemlich primitiv und wenig
entwickelt, und sie wirft für den Hersteller der Hardware oder - falls
verantwortlich - seine Regierung ebenso viele Probleme auf wie für die
betroffenen.

Es ist ja klar, daß man als Hersteller von solcher Hardware in den
Exportversionen seiner Milspec Hardware irgendwelche Kontrollmöglichkeiten
haben möchte, falls das Zeugs einmal gegen einen selbst gerichtet wird.
Aber nicht nur will man, daß die Backdoor schwer entdeckbar bleibt, solange
sie nicht verwendet wird.  Sondern eigentlich möchte man, daß sie selbst
dann glaubwürdig geleugnet werden kann, wenn sie eingesetzt worden ist und
der Einsatz danach bekannt wird
([plausible denial](http://en.wikipedia.org/wiki/Plausible_deniability)).
Die ideale Backdoor sieht also aus wie ein Programmierfehler ("Bugdoor")
oder ein dummes Versehen - ein vergessener Permission-Check, verdrehte
Parameter oder vertauschte Logik.

Der zweite Code im FPGA erfüllt diese Bedingung nicht.  Er wäre lediglich
mit demselben Argument zu 'rechtfertigen', mit dem auch
Default-Systempaßworte oder einheitliche Wartungszugänge in DSL-Router und
andere Hardware eingebaut wird ('Unser Kundendienst muß in der Lage sein,
wieder an ihre Daten zu kommen, wenn Sie die Hardware zerkonfiguriert
haben.') Wir reden hier allerdings von Milspec-Hardware, da hat man dieses
Verlangen offiziell eher nicht.

Es ist auch ein Risiko, daß eine solche Hintertür durch Dritte entdeckt und
kompromittiert wird.  Es ist blöd, wenn die Nutzung dieser Hintertür auf
allen betroffenen Systemen einfach und auf dieselbe Weise möglich ist.  Am
Besten wäre es, wenn die Funktion der Hintertür an eine Variable gekoppelt
ist, die instanz-spezifisch ist, aber dennoch von außen erratbar wäre.

Die oben erwähnten FPGA haben diese Eigenschaft nicht - es scheint mir nach
dem Lesen der wenigen gesicherten Informationen so zu sein, als könne man
alle Instanzen dieses Chips mit demselben festen Zweitschlüssel öffnen.
Damit hat man für sich und seinen Gegner ein riesiges Managementproblem
geschaffen, weil nun dessen Infrastruktur durch jeden Dritten und seinen
Hund angreifbar ist - es ist ja ausreichend, daß man jetzt weiß, daß es so
eine Hintertür gibt.  Sich dann den Schlüssel selber zu beschaffen ist eine
Aufgabe mit überschaubaren Kosten und Aufwand für einen
[APT](http://en.wikipedia.org/wiki/Advanced_persistent_threat).

Alles in allem ist _das_ keine gute Hintertür, weil sie alleine schon
durch diesen einen vagen Artikel umfassend kompromittiert worden ist und zu
einem unkalkulierbaren Risiko für den Angreifer und den Verteidiger wird,
weil sie nun jede Menge dritte Spieler aktiviert.
