---
author: isotopp
date: "2012-01-02T20:34:00Z"
feature-img: rijksmuseum.jpg
published: true
tags:
- privacy
- politik
- spackeria
- lang_de
title: 'Datenschutztheater: Die informierte Zustimmung'
---
Das BDSG, ein Produkt der 80er.  Damals waren
Computer wahlweise
[doof](http://www.youtube.com/watch?v=51v47NC6Et4) oder
[böse](http://www.youtube.com/watch?v=xDxS_S5EIqU). Entsprechend
ist die Verarbeitung personenbezogener Daten verboten.  Komplett.  Genau
genommen sagt das BDSG:

> Die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten sind nur
> zulässig, soweit dieses Gesetz oder eine andere Rechtsvorschrift dies
> erlaubt oder anordnet oder der Betroffene eingewilligt hat.

Das heißt natürlich, daß die Verarbeitung personenbezogener Daten nicht
wirklich _komplett_ verboten ist.  Sie ist erlaubt, "soweit dieses Gesetz
oder eine andere Rechtsvorschrift dies erlaubt oder anordnet".  Das heißt,
das BDSG kann sich selber durchlöchern und jedes andere Gesetz kann das
auch.  Sich selbst erlaubt der Staat also die Verarbeitung personenbezogener
Daten, gerne und großzügig, und schön verteilt über alle möglichen Gesetze,
sodaß das nicht direkt sichtbar ist, in welchem Ausmaß das BDSG da mit
Ausnahmetatbeständen durchlöchert wird.

Die Verarbeitung personenbezogener Daten ist auch erlaubt, wenn "der
Betroffene eingewilligt hat".  Nun ist Datenverarbeitung aber böse und der
"Betroffene" darf nicht einfach so einwilligen.  Die Einwilligung muß
stattdessen "informiert" erfolgen und sie muß zweckgebunden sein - eine
Pauschalerlaubnis ohne genaue Zweckbestimmung, eine Spielwiese -
zu deklarieren ist also rechtlich nicht machbar, so weit geht die
informationelle Selbstbestimmung dann doch nicht.

Wenn ich also in diesem Blog personenbezogene Daten verarbeiten will, oder
gar Dritte das tun lassen will, dann ist das gar nicht so einfach.

Einmal muß ich meine Nutzer darüber informieren, welche personenbezogenen
Daten denn hier genau zu welchem Zweck so verarbeitet werden.  Wenn ich das
ändere, dann muß ich darüber natürlich auch informieren.  Ich kann also
_immer_ (also bei jedem Beginn einer Session) informieren, oder ich kann so
_richtig_ personenbezogene Daten verarbeiten, mir also merken, welche User
ich schon gesehen habe und worüber ich schon informiert habe und wozu
welcher User schon zugestimmt hat, damit ich jedem User nur noch die
Änderungen anzeige, über die ich ihn noch nicht informiert habe und denen er
noch nicht zugestimmt hat.  Wobei dann jeder User als Erstes der
Verarbeitung seiner Daten zu Datenschutzzwecken zustimmen müßte (siehe die
[EU Cookie Richtlinie](http://www.shopbetreiber-blog.de/2011/06/07/eu-cookie-richtlinie-was-bedeutet-der-fristablauf/),
die hat dasselbe Problem).

So weit so klar?

Fein.  Wenn ich also Dritte die Verarbeitung personenbezogener Daten
überlasse, dann wird die Sache noch ein wenig komplizierter, denn dann liegt
Auftragsdatenverarbeitung vor.  Ich kann also nicht einfach Google Analytics
oder einen Facebook-Like-Button (technisch im Prinzip dasselbe) hier
einbinden, sondern ich kann 11 Seiten Papier an Google oder Facebook senden,
also einen Vertrag über Auftragsdatenverarbeitung schließen, und dann
einfach die entsprechenden Buttons wie gehabt hier einbinden (hatten wir
[hier](../2011-09-15-datenschutztheater-google-analytics-ist-amtlich-datenschutzkonform)
in ausführlicherer Form).

Wie man sieht geht es also beim Datenschutz nicht wirklich um den Schutz
irgendwelcher Daten, sondern um Verwaltung derselben.

Wir können das ganze noch besser veranschaulichen, mit einem etwas
physischeren Beispiel, das jeder aus dem täglichen Leben kennt:

Das hier ist der in etwa unterarmlange Bon, den ich bei dem Einkauf in
meinem Supermarkt vorgelegt bekomme:

![Rewe Bon mit Datenschutzbelehrung](https://blog.koehntopp.info/uploads/rewe_datenschutzbelehrung.jpg)

Informationen zum Datenschutz.

Es handelt sich um die Informationen, wer meine Daten warum wie durch wen
verarbeiten läßt, wenn ich meine Scheckkarte da zur Kassiererin
rüberschiebe, in epischer Breite.  Da unten dann ein Unterschriftenfeld.
Ich unterzeichne, schnell, denn hinter mir stehen noch 8 andere, die auch
ihre Waren über den Scanner geschoben haben wollen, und drängeln.

Wohl informiert und mit dem guten Gefühl, Bescheid zu wissen - gibt es
eigentlich irgendeinen Menschen auf der Welt, der das schon mal gelesen hat,
die Person, die das getextet hat, ausgenommen?  - wird meine Karte belastet
und die Ware bezahlt.  Nach demselben Verfahren wie letztes Mal, als ich das
auch schon unterschrieben habe.

Dann nimmt mir die freundliche Kassiererin die Erklärung weg - WTF?  - und
archiviert den sorgfältig, denn der Supermarkt und seine Dienstleister
müssen ja nachweisen können, wie oft wer dieses Jahr dort wozu zugestimmt
hat.  Und ich bekomme meinen eigenen Bon.  Ohne Datenschutzinformationen.

![Meine Bonkopie ohne Datenschutz](https://blog.koehntopp.info/uploads/rewe_bonkopie.jpg)

Meine Bonkopie.  Ohne Datenschutz.

Wie man sieht, geht es auch hier nicht wirklich um den Schutz von Daten oder
meinen Interessen, sondern ein Verwaltungsritual, bei dem die Fiktion
nachgewiesen werden muß, daß ich auch diesmal den Bon sorgfältig studiert
habe, bevor ich meine Einwilligung zur Verarbeitung meiner Kreditkartendaten
durch Kreditkrakenfirmen gegeben habe.

Was wäre, wenn ich aus irgendwelchen Gründen ein reales Problem mit der
Verarbeitung meiner Kartendaten hätte?  Etwa, weil dort jemand arbeitet, von
dem ich glaube, daß er mich stalken könnte oder mir sonstwie gefährlich oder
unangenehm werden könnte?  Würde der Datenschutz mir dann helfen?

Sagen wir, ich bin Mitarbeiterin in einem Frauenhaus, und der Markt, in dem
ich einkaufe und die Mengen und Art der gekauften Güter könnten den Standort
einer sicheren Wohnung des Frauenhauses gefährden und Aufschluß darüber
geben, ob und wie stark eine solche sichere Wohnung genutzt wird, ob
Babynahrung gekauft wird und so weiter.

Würde so eine Form von Datenschutz mir dann die notwendige operative
Sicherheit geben?

Nein.  Sicherheit bekomme ich nicht durch Verwaltungsaufwand zur
Aufrechterhaltung einer Fiktion von informierter Zustimmung.  Belastbare
Sicherheit bekomme ich durch Geheimhaltung, etwa durch Zahlung mit Bargeld
oder andere Maßnahmen.

![IVW Zählpixel bei Heise](https://blog.koehntopp.info/uploads/heise-ivw.png)

IVW Zählpixel bei Heise Newsticker

Dieselbe organisierte Selbsttäuschung bemängelt Mario Sixtus in seinem G+
Artikel zum Thema Heise Buttonlösung für Facebook.  Die Heise-Lösung deckt
zwar Facebook-Like, Twitter und Google +1 Buttons ab, aber eben nur diese
drei Dinge.  Sie deckt nicht die gut 30 anderen Trackingdienste ab, die etwa
einem Plugin wie Ghostery bekannt sind - und so kommt es, daß die
Heise-Buttonlösung zwar per Default keine Daten an Twitter, Facebook oder
Google Plus sendet, aber zum Beispiel auf den Heise-Seiten noch immer bei
jedem Zugriff Daten durch den Browser des Users an die IVW gesendet werden,
da Heise natürlich wie jede Zeitung den IVW-Zählpixel und den VG Wort
Zählpixel einblendet.  Ohne Buttonlösung.

![VG Wort Zählpixel bei Heise](https://blog.koehntopp.info/uploads/heise-vgwort.png)

VG Wort Zählpixel bei Heise Newsticker

Würde man wirklich ein Problem mit dem Tracking seiner Webzugriffe an
zentraler Stelle haben, wäre die Heise Buttonlösung nicht wirklich
hilfreich.  Auch sie verwaltet nur Daten.

Helfen würde Geheimhaltung, also die Unterdrückung entsprechender Zugriffe
durch passende Browser Plugins, wie zum Beispiel Disconnect, Ghostery oder
Request Policy.

Aber mit der Buttonlösung hat man etwas, das sichtbar ist.  Insbesondere
auch für die Leute, die gar nichts getan haben und sich auch mit dem Problem
nicht _selber_ auseinander setzen wollen: Sie bekommen ein paar
Alibi-Schieber mit Cookie-Steuerung (Zur Verwaltung der Verarbeitung
personenbezogener Daten müssen wir auch hier noch mehr personenbezogene
Daten verarbeiten!), die sie hin- und her schieben können wie sie möchten
und alle führen sich hinterher ganz enorm informationell empowered und
selbstbestimmt.  Die eigentlich wichtigen Zählpixel tickern dabei im
Hintergrund immer weiter mit und erzeugen ein Leseprotokoll für jede
einzelne Nachrichtenseite.

Und das, liebe Leser, ist die Definition von Datenschutztheater: Die
perfekte Symbiose zwischen der Faulheit der Konsumenten und Datenschützern
mit Existenzrechtfertigungsnotstand.
