---
author: isotopp
date: "2012-08-25T07:00:00Z"
feature-img: book.jpg
published: true
tags:
- book
- review
- media
- lang_de
title: 'Fertig gelesen: Exponentialdrift, Eine Billion Dollar'
---
[Exponentialdrift](http://www.amazon.de/Exponentialdrift-Roman-ebook/dp/B004ROTA74),
Andreas Eschbach, EUR 3.99

![Eschbach: Exponentialdrift](https://blog.koehntopp.info/uploads/exponentialdrift.png)

"Exponentialdrift" ist ein literarisches Experiment: Die Geschichte ist
ursprünglich als Fortsetzungsroman in wöchentlichen Episoden in der FAZ
erschienen und lief dort in etwa ein Jahr lang.  Der Erzählstil ist von den
extremen Platzbeschränkungen der Zeitung und von den Verflechtungen der
Geschichte mit tagesaktuellen zeitgenössischen Ereignissen geprägt.  Als
Buch ist die Geschichte aus ihrem Entstehungskontext gerissen und wirkt sehr
viel anders als im Original, nehme ich an.

Dem eigentlichen Text ist ein Werkstattbericht des Autors nachgestellt, der
etwa ein Drittel des Gesamtwerks ausmacht.  Wenn man sich für das Schreiben
(oder besseres Lesen) interessiert, ist es dieser Teil, der den eigentlichen
Wert des Buches ausmacht und der Geschichte im Vorderteil ihren Kontext und
ihren Wert zurückgibt - dann ist es sogar faszinierend zu lesen, aber es
wird auch klar, daß die Form des Fortsetzungsromans als Erzählform nicht zu
unrecht ausgestorben ist.

Die Geschichte: Auf einer Pflegestation erwacht ein Wachkomapatient, und
während er langsam in seine Identität und sein altes Leben zurück findet,
wird ihm klar, daß er inzwischen der Agent einer außerirdischen Macht ist,
und noch dazu einer Macht, die interne Querelen verstrickt ist, die das
Schicksal aller Menschen beeinflussen können.

----

[Eine Billion Dollar](http://www.amazon.de/Eine-Billion-Dollar-Roman-ebook/dp/B004ROSYSK).
Andreas Eschbach, EUR 4.99

![Eschbach: Eine Billion Dollar](https://blog.koehntopp.info/uploads/eine_billion_dollar.png)

Geld, Kapital, Zinseszins und exponentielles Wachstum sind das Thema von
"Eine Billion Dollar".  Die Prämisse: Der arme New Yorker Schustersohn John
Fontanelli erbt eine Million Millionen Dollar, die ein Vorfahre von ihm vor
500 Jahren angelegt hatte.  Fontanelli erbt auch den Auftrag, mit diesem
Vermögen Gutes zu tun.  Der Leser folgt ihm, während Fontanelli dieses
Problem zu lösen versucht und lernt mit Geld umzugehen und zu verstehen, was
Geld bewirkt und was er mit Geld bewirken kann.

"Eine Billion Dollar" ist eigentlich ein Lehrbuch über Kapital und wie Geld
in der Welt funktioniert - Eschbach hat zu diesem Thema viel recherchiert
und gießt seine Erkenntnisse in einen unterhaltsamen Roman statt noch ein
Lehrbuch zum Thema zu schreiben - lupenreines und recht gelungenes
Infotainment, das gerade im Zeitalter der Immobilienblasen und
Schuldenkrisen noch einmal an Aktualität gewinnt.
