---
author: isotopp
date: "2012-03-03T16:05:06Z"
feature-img: rijksmuseum.jpg
published: true
tags:
- google
- social networking
- spackeria
- privacy
- lang_de
title: Wieso wir uns veröffentlichen
---
Der folgende Text entstand aus einigen Zeilen, die ich zwischen Tür und
Angel in #spackeria abgeworfen habe, und die von Jürgen Geuter und Sven Türpe
aufgearbeitet worden sind.  Er ist noch nicht ganz fertig, und an einigen
Stellen sind Brüche drin, aber nachdem wir da in den letzten paar Tagen
nicht haben weiter arbeiten können, hau ich den aktuellen Stand mit allen
seinen Schwächen einfach mal hier ins Blog bevor uns der Text weg gammelt.

"Wieso wir uns veröffentlichen" oder warum Menschen "so dumm sind" und "ihre
Daten" Facebook und Google geben, obwohl jeder(tm) weiß, dass "sie" nur
Böses im Schilde führen:

Eine der am meisten Energie kostenden Tätigkeiten im Leben ist es, Menschen
zu finden, die meine Überlegungen bestätigen, ausbauen, reflektieren,
freundlich hinterfragen und korrigieren.  Menschen, die uns nahe genug sind,
dass sie mit uns elementare Grundsätze teilen und dass sie unsere Probleme
und Überlegungen verstehen können, die andererseits uns fremd genug sind,
dass sie uns zum weiter denken inspirieren und uns mit neuen Ideen
konfrontieren.

Soziale Netzwerke im Internet sind dabei ein verhältnismässig neues
Instrument, aber keineswegs eine komplette Neuentwicklung.  Vor der
Etablierung des Internets im Alltag spielten - neben der Familie - lokal
ausgerichtete Gruppen wie Vereine, Interessensverbände oder sich lose über
Kleinanzeigen oder bei Veranstaltungen bildende Gruppen die dominante Rolle
bei der Erzeugung von Kommunikationsräumen.

Das Internet in seiner reinen Form kennt keine Regionen: Gefühlt ist die
Verbindung in die USA oft kaum von einer nach Deutschland oder Indien
unterscheidbar.  Soziale Netze im Internet erben diese Eigenschaft und so
ist man bei der Findung von interessanten Kommunikationspartnern nicht mehr
durch regionale Einschränkungen gegängelt: Die potentialen
Kommunikationspartner sind die ganze (Zugang zum Netz habende) Menschheit.
Das gruppierende Element ist nicht länger die Region oder das Land, es ist
das Thema.

Eine solche Gruppe kann dabei thematisch eng gefaßt aufgestellt sein
("Benutzer des Binford 6000"), ein großes und komplexes Anliegen haben
("S21") oder gar bis an eine Subkultur heranreichen ("Piratenpartei").  Wie
sich allerdings zeigt sind die Gruppen, die sich über soziale Netzwerke
konstituieren nicht "fertig", nicht "abgeschlossen", sondern tendieren ganz
klar dazu, größer werden zu wollen, mehr "Anhänger" zu finden und dadurch
auch mehr themenbezogene Impulse für alle Gruppenangehörigen zu generieren.

Doch damit das gesamte System funktionieren kann, muß das einzelne
Individuum dem Netz Informationen über sich bereitstellen.  Neben simplen
Fakten wie "Ich bin Binford 6000 User", ein "S21 Gegner/Unterstützer", ein
"Pirat", die zusammengesetzt natürlich ein gewisses Bild einer Person
vermitteln, erlauben es persönliche Meinungsäußerungen wie "Ich finde ja,
dass $ÖffentlichePerson im Fall $Dingsi Mist gebaut hat" oder auch klar
abgebildete Beziehungen zwischen Menschen eine deutlich bessere Einschätzung
einer bisher fremden Person zu machen: Aus größeren Überschneidungen im
Bekanntenkreis, kann beispielsweise sehr oft eine gewisse Kompatibilität
abgeleitet werden (oder wenns genau die nervigen Bekannten sind auch ein
Hinweis auf wahrscheinliche Inkompatibilität).

Diese Einschätzungen sind zentral für das Knüpfen neuer sozialer Bindungen
und hier spielen internetbasierte soziale Netzwerke aufgrund ihrer
expliziten Daten ihre Stärke in Form von Effizienz aus.  Füttere ich ein
Soziales Netzwerk nur ein wenig an, wird es sehr schnell in der Lage sein,
mir meist durchaus relevante Vorschläge für neue Kontakte und Themengruppen
zu machen.  Kommunikation und Austausch zwischen den Mitgliedern tun dann
ein übriges, und schnell hat man die Kontakte zum gewünschten Thema, die man
gesucht hat.

Und genau deshalb "enthüllen" sich so viele Menschen auf Twitter, Facebook,
Google+, Path oder sonstwo: Sie machen sich sichtbar, findbar.  Um im
Rückschluss selber relevantes zu finden.

Das kostet Vertrauen.  Vertrauen in unsere Mitmenschen, in
Plattformbetreiber und manchmal sogar in den Staat (auf den wir gut
aufpassen, damit er's nicht missbraucht).  Doch dieses Vertrauen ist nicht
verschenkt, denn es hilft anderen, uns zu vertrauen.  Vertrauen vereinfacht
die soziale Interaktion.  Dadurch, dass wir unsere Vorlieben, Ängste und
Anliegen veröffentlichen, erlauben wir es anderen uns nahe zu kommen - und
hoffen zugleich, dass die, die uns nahe kommen, Personen sind, an denen wir
wachsen können, dass sie Leute sind, die unser Leben bereichern.  Das ist
technisch gesehen eine Filterblase, aber vor allem ist es eine massive
Kooperationserleichterung.

Die Filterblase erweist sich bei näherer Betrachtung als strukturiert,
vielfältig und durchdringlich.  Jeder von uns steckt nicht in einer Blase,
sondern in mehreren, und in jeder Blase finden wir Menschen mit eigenem
Profil.  Feste Wände gibt es nicht, im Gegenteil.  Wir hören von und
kommunizieren mit wildfremden Menschen - wenn es für ihr Thema einen Weg
durch unser soziales Netz gibt.  Unsere Kontakte sind dabei keine Filter,
sondern Verstärker.  Aus dem Rauschen der Welt extrahieren sie ein Signal.
Wir wissen nicht, wie wir selbst nach diesem Signal suchen sollten, wir
können es nicht beschreiben.  Aber wenn wir es sehen, wissen wir, dass es
uns interessiert.

Die Erfahrung gibt der Mehrzahl von uns in den meisten Fällen Recht: Wir
sparen durch die Veröffentlichung eine Menge Zeit und Energie, und wir
bekommen mehr vom Netz zurück als wir dort hineinstecken: Mehr und
vielfältigere Kontakte überall auf dem Globus, mehr Input und eine buntere
und hoffentlich tolerantere Sicht auf die Welt.  Menschen sind also
keineswegs "dumm", wenn sie in soziale Netzwerke publizieren, sie bewerten
den Nutzen dieser schlicht und ergreifend als höher als die potentiellen
Gefahren.  Sie interessiert nicht, wer ihre Daten hat, sondern was damit
geschieht.

Vielleicht verlieren wir Kontrolle über manches.  Wir gewinnen aber auch
Unabhängigkeit.  Die Bestandsdaten unserer sozialen Beziehungen sind nicht
in den CRM-Systemen unserer Ex-Arbeitgeber vergraben und vor unbefugtem,
d.h.  unserem Zugriff geschützt, sondern sie sind in Plattformen
repräsentiert, die wir uns ausgesucht haben.  Das nivelliert die
Machtverhältnisse: wenn eine Plattform sytematisch Mist baut, ziehen wir um.

Wir geben auch nicht unsere Privatsphäre auf.  Soziale Netze sind
(halb-)öffentliche Räume.  Wir bewegen uns dort, wie wir es vor einer
Generation im Sportverein oder am Stammtisch getan hättten: wir verraten
nicht alles über uns, aber wir verstecken uns auch nicht vor der Welt.
